रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Vktd = Usa 
Che Gazette of Jndia 


Ot. sh. -S7. Wet. -37.-2502024-258234 
CG-DL-E-2502024-258234 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग पा--खण्ड 4 
PART I]—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 843] नई दिल्‍ली, सोमवार, अक्तूबर 2, 2024/आश्विन 29, 946 
No. 843] NEW DELHI, MONDAY, OCTOBER 2, 2024/ASVINA 29, 946 


Hj rty mip; छा] “m~ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 7 अक्तूबर, 2024 


Haj rh; mip; Wi fj "kn~qul 20800 uj bu ॥४॥४ ly ub x YuiWhu%e& 
Lukrd Wh viok h dk Ded fofu; ९] 2023 


Qk | a 22&@ 2024&v Zul h (४)-४समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 4947 
(.947 का जे शा) की धारा 460) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्दवारा 
निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा - 


l. 9४१०५ WK , oacord 


i ये विनियम Wel mip; Zifj"m~ ul 7090] bu Vly ub x YuiWhu%s& Lud Wk 
viok ॥ dk Bed fofu; e] 2023 कहे जाएंगे। 


ii, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2. i fj HK’, a 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 4947 (947 का XLVI) से है; 


ii, “परिषद्‌” का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


684] GI/2024 () 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii, 'एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 


iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 
मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


५. “नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी), 
भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम),/ पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका (आरएलएचवी) के 
आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ato यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 

vii. जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 40 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-] में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


ul 7790] bu ॥% | ub x 4YuiWhu%& Lud Wh vik dk 726 
IL. ifjp; ,oai "BHde 


भारत में, स्वास्थ्य के सभी आयामों में स्वास्थ्य प्रणालियों को पुनः आकार देने को राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2047 में एक 
महत्वपूर्ण आवश्यकता के रूप में मान्यता दी गई है। यह, विनियमन तथा कानून के साथ-साथ शिक्षा और प्रशिक्षण के क्षेत्रों में 
मानव संसाधन विकास पर बल देता है। सरकार सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य दोनों क्षेत्रों में तृतीयक देखभाल सेवाओं में 
महत्वपूर्ण विस्तार का सम्मान करती है। यह बहुत ही महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों को अपनी क्षमता के निर्माण में 
विशिष्ट और अति-विशिष्ट सेवाओं में saa शैक्षणिक तैयारी की आवश्यकता होती है। विशिष्ट और अति-विशिष्ट स्वास्थ्य 
देखभाल सेवाओं का समर्थन करने हेतु, sad तैयारी के साथ विशेषज्ञ नर्से आवश्यक हैं। तृतीयक देखभाल क्षेत्र में प्रशिक्षण 
कार्यक्रम और पाठ्यक्रम विकसित करना समय की आवश्यकता के रूप में पहचाना गया है। नर्स प्रैक्टिशनर (एनपी) इस मांग 
को पूरा करने में सक्षम होंगे बशर्ते वे अच्छी तरह से प्रशिक्षित और अभ्यास करने के लिए सशक्त हों। केंद्र और राज्य स्तर पर 
नए संवर्गों की स्थापना के साथ, स्नातकोत्तर स्तर पर तैयार नर्स प्रैक्टिशनर तृतीयक देखभाल केंद्रों में ट्रांसपलांट समायोजन में 
रोगियों को लागत प्रभावी, सक्षम, सुरक्षित और गुणवत्ता संचालित विशेष नर्सिंग देखभाल प्रदान करने में सक्षम होंगे। नर्स 
प्रैक्टिशनर, यूएसए में 4960 के दशक से, यूके में 4980 के दशक से, ऑस्ट्रेलिया में 4990 के दशक से और नीदरलैंड में 2040 
से काम कर रहे हैं। 


तृतीयक देखभाल समायोजनों में कार्य करने के लिए ट्रांसप्लांट नर्सिंग, गंभीर देखभाल, ऑन्कोलॉजी, आपातकालीन 
देखभाल, न्यूरोलॉजी, कार्डियोवस्कुलर, एनेस्थीसिया तथा अन्य विशिष्टताओं में नर्स प्रैक्टिशनर तैयार किए जा सकते हैं। दृढ़ 
शैक्षणिक तैयारी उन्हें अंगदान को बढ़ावा देने, अंग अस्वीकृति को रोकने और दाता तथा प्राप्तकर्ता के स्वास्थ्यवर्धन में 
सहयोगात्मक रूप से काम करने में सक्षम बनाएगी। परिषद्‌ द्वारा स्नातकोत्तर स्तर पर नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग 
(एनपीटीएन) तैयार करने की दिशा में एक पाठ्यचर्या की संरचना »रूपरेखा प्रस्तावित है। इस कार्यक्रम की खास बात यह है 
कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जिसमें 45% सैद्धांतिक निर्देश और 85% अभ्यास के साथ एक सुदृढ़ नैदानिक 
घटक पर बल दिया गया है। दक्षता आधारित प्रशिक्षण प्रमुख दृष्टिकोण है और नर्स प्रैक्टिशनर शिक्षा इंटरनेशनल काउंसिल 
ऑफ नर्सेज (आईसीएन, 2020), नेशनल ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (एनओएनपीएफ, 2022), और एएसीएन 
(2024) से रूपांतरित दक्षताओं पर आधारित है। प्रत्येक पाठ्यक्रम उस स्तर के लिए प्रासंगिक विशिष्ट दक्षताओं की उपलब्धि पर 
आधारित है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग - आवासीय कार्यक्रम का उद्देश्य पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को दाता तथा प्राप्तकर्ता 
को oad नर्सिंग देखभाल प्रदान करने के लिए तैयार करना है। नर्सिंग देखभाल, रोगियों की स्थिति को स्थिर करने, गंभीर 
जटिलताओं को रोकने और अधिकतम स्वास्थ्य बहाली पर केंद्रित है। इन नर्स प्रैक्टिशनर्स को ट्रांसप्लांट देखभाल इकाइयों में 
अभ्यास करने की आवश्यकता होती है। कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो सुदृढ़ वैज्ञानिक नींव पर 
आधारित हैं जिनमें साक्ष्य आधारित अभ्यास और जटिल स्वास्थ्य प्रणालियों का प्रबंधन शामिल है। इन्हें बी.एससी. प्रशिक्षित नर्सों 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


की सैद्धांतिक और अभ्यास दक्षताओं के आधार पर तैयार किया गया है। कार्यक्रम के पूरा होने और संबंधित एसएनआरसी के 
साथ पंजीकरण होने पर वे संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार परिषद्‌ के पाठ्यक्रम की लॉग बुक में सूचीबद्ध सभी 
दक्षताओं का अभ्यास करने और दाता तथा प्राप्तकर्ता का स्वतंत्र रूप से आंकलन करने, नैदानिक परीक्षणों का आदेश देने, 
नैदानिक और चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने, चिकित्सा उपकरणों को संभालने, औषधि देने और उपचार करने के लिए 
अधिकृत होंगे। नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग इस प्राधिकार का प्रयोग करते समय, निम्नलिखित दक्षताओं के लिए 
जवाबदेह होंगे — 


a) दाता तथा प्राप्तकर्ता के चयन में सहायता; 


b) ट्रांसप्लांट के लिए दाता तथा प्राप्तकर्ता और परिजनों की तैयारी; 

०) ट्रांसप्लांट इकाई में रोगी का प्रवेश, आईसीयू वार्ड में स्थानांतरण और छुट्टी; 

d) अंग अस्वीकृति /जटिलताओं की उचित आंकलन द्वारा शीघ्र पहचान; 

०) जटिलताओं और अनहोनी प्रतिक्रियाओं का प्रबंधन; 

f) औषधि या उपकरणों या उपचारों का चयन / प्रशासन; 

8) प्रतिरक्षादमनकारी उपचार (इम्यूनोसुप्रैसिव थेरेपी) के प्रति रोगियों की प्रतिक्रिया की निगरानी; 

h) SRR थेरेपी के उपयोग, अंग अस्वीकृति की रोकथाम प्रारंभिक पहचान के लिए रोगियों की शिक्षा; 
i) उपचार विज्ञान की अंतःक्रियाओं की जानकारी, यदि कोई हो; 


j) परिणामों का निरूपण; 


k) नैदानिक अभ्यास में साक्ष्य-आधारित नवाचारों के लिए योगदान; 


])) अंगदान और ट्रांसप्लांट को बढ़ावा देने में सरकारी और गैर-सरकारी गतिविधियों में भागीदारी | 


नर्स प्रेक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग अपनी देखभाल के तहत दाता तथा प्राप्तकर्ता की देखभाल की जिम्मेदारी लेने और 
उत्तरदायित्व निभाने के लिए तैयार और दक्षता प्राप्त होते हैं। 


उक्त स्नातकोत्तर उपाधि को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त योग्यता के रूप में पंजीकृत किया जाएगा। 
n' Ki 

परिषद्‌ का मानना है कि ऑॉर्गन ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाले रोगियों और उनके परिजनों को गुणवत्तापूर्ण देखभाल 
प्रदान करने हेतु भारत में तृतीयक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं की चुनौतियों और मांगों को पूरा करने के लिए नर्स प्रैक्टिशनर इन 
ट्रांसप्लांट नर्सिंग (एनपीटीएन) नामक स्नातकोत्तर कार्यक्रम स्थापित करने की अत्यधिक आवश्यकता है, जैसा कि राष्ट्रीय 
स्वास्थ्य नीति, 2047 में परिलक्षित है। 


परिषद्‌ का मानना है कि सुदृढ़ नैदानिक घटक और दक्षता-आधारित प्रशिक्षण पर केंद्रित एक आवासीय कार्यक्रम से प्राप्त 
ठोस सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित ज्ञान के आधार पर स्नातकोत्तर को नैदानिक क्षमता का प्रदर्शन करने में सक्षम होना 
चाहिए। शिक्षण अध्ययन दृष्टिकोण का ध्यान वयस्क अध्ययन सिद्धांतों, दक्षता-आधारित षिक्षा, सहयोगी अध्ययन, चिकित्सीय व 
नर्सिंग प्रीसेप्टरों के साथ उपदेशित / पूर्वनिर्धारित नैदानिक अध्ययन, अनुभवात्मक अध्ययन और स्व-निर्देशित अध्ययन पर केंद्रित 
होना चाहिए। शिक्षा vers प्रीसेप्टरों / गुरुओं को अपने वर्तमान ज्ञान और अभ्यास को अद्यतन रखना चाहिए। प्रशिक्षण में 
प्रीसेप्टरों के रूप में भाग लेने के लिए चिकित्सा संकाय को आमंत्रित किया जाता है। 


परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य ट्रांसप्लांट नर्सिंग संकाय की कमी को दूर करने के लिए नैदानिक समायोजन में 
कई तरह की शैक्षणिक रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आशा की जाती है कि पंजीकरण / लाइसेंस की दिशा में 
नीतियों को विकसित करने में मदद मिलेगी और इन स्नातकोत्तर नर्स प्रैक्टिशनर्स इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग को ट्रांसप्लांट देखभाल 
इकाई / तृतीयक देखभाल केंद्रों के विभागों में कार्य करने के लिए पदों का सृजन किया जाएगा। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग (एनपीटीएन) पाठ्यक्रम के लिए एक शैक्षणिक रूपरेखा निम्नानुसार प्रस्तावित है: (देखें 
fp= )| 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ITI—SEC.4] 


age 
नैदानिक घटक 
(नैदानिक आवास) 


LO पाठ्यक्रम 
© ore नर्सिंग अम्यास के 
लिए सैद्धांतिक आधार 

» ट्रॉसप्लांट नर्सिंग में शोध 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 
आधारिति अग्यास 

© नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण 

उन्नत कौशल 


» ट्रासप्लाट 


नर्सिंग अभ्यास ट्रांसप्लांट नर्सिंग में 
के मूत्र आधार क्ट्शि अनुप्रयुक्त उन्‍नत 
» ट्रॉसप्लांट कम वैथोफिजियोलॉजी 
नर्सिंग । (एनपीटीएन) ट्रासप्लांट after में 
* ट्रासप्लाट कार्यक्रम अनुप्रयुक्त उन्नत 
नर्सिंग i फार्माकोलॉजी 


उन्नत ol 
शारीरिक न 
आकलन ही 


%& 


उन्नत ज्ञान और 
नैतिकता 


दक्षता-आधारित 
शिक्षा और प्रशिक्षण 


चित्र 4. नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग (एनपीटीएन) - शैक्षिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


पर. dk Be fooj.k 


यह कार्यक्रम ट्रांसप्लांट नर्सिंग के क्षेत्र में विशेषज्ञता और गहन समझ विकसित करने में छात्रों की सहायता के लिए तैयार 
किया गया है। यह छात्रों को ट्रांसप्लांट नर्सिंग में नर्सिंग मध्यवर्तन के लिए उन्‍नत कौशल विकसित करने में मदद करेगा। यह 
छात्रों को ट्रांसप्लांट नर्सिंग के क्षेत्र में शिक्षक, प्रबंधक और शोधकर्ता के रूप में कार्य करने में भी सक्षम बनाएगा | 


यह एनपी कार्यक्रम एक नर्सिंग आवासीय कार्यक्रम है जिसमें दक्षता आधारित प्रशिक्षण पर बल दिया जाता है। सैद्धान्तिक 
घटक के साथ पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष की है जिसमें मुख्य पाठ्यक्रम, उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम और नैदानिक पाठ्यक्रम के 
अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (देखें | wip; dh: ifs 


गा. 9 


नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग कार्यक्रम, पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को नैदानिक विशेषज्ञ, प्रबंधक, शिक्षक और 
सलाहकार के रूप में उन्‍नत अभ्यास भूमिकाओं के लिए तैयार करता है, जो आगे चलकर एम.एससी. नर्सिंग (नर्स प्रैक्टिशनर 
इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग) बनते हैं। 


Iv. mis; 


कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग निम्नलिखित कार्यों के संपादन में सक्षम हो जाएंगे — 


l. ट्रांसप्लांट देखभाल समायोजनों में दाता तथा प्राप्तकर्ता को सक्षम देखभाल और उचित पारिवारिक देखभाल प्रदान 
करने के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व लेना; 


2. ट्रांसप्लांट देखभाल प्रदान करने में नैदानिक क्षमता»विशेषज्ञता प्रदर्शित करना जिसमें दाता तथा प्राप्तकर्ता का 
मूल्यांकन, शिक्षा, नैदानिक तर्क, जटिल निगरानी और दाता तथा प्राप्तकर्ता का उपचार, और संसाधन एजेंसियों के 
साथ संपर्क करना शामिल है; 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


3. 


ट्रांसप्लांट देखभाल में उपचार »मध्यवर्तन को लागू करने में सैद्धांतिक, पैथोफिजियोलॉजिकल व फार्माकोलॉजिकल 
सिद्धांतों और साक्ष्य आधार को लागू करना; 


विषेषज्ञता सूचक निदान का उपयोग करते हुए ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली स्थितियों की पहचान करना तथा रोगी 
के स्वास्थ्य को स्थिर और बहाल करने के लिए उपचार »मध्यवर्तन करना और ट्रांसप्लांट देखभाल दल के एक सदस्य 
के रूप में स्वतंत्र रूप से या सहयोगात्मक रूप से जटिलताओं को कम करना या प्रबंधित करना; 


ट्रांसप्लांट देखभाल की निरंतरता में ट्रांसप्लांट देखभाल दल में अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ सहयोग 
करना | 


v. ul 77900] bu Vly ub x $ 7 ॥/॥ १४ ॥ De ‘kt djusdsfy, wre v's;drka 


संस्थान को एनपीटीएन कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और परिषद्‌ के मानकों के 
अनुरूप कार्यक्रम की पेशकश करनी होगी। इसे निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगाः 


4. 


5. 


आनिवार्यता प्रमाणपत्र 


4. 


b. 


जो कोई भी संस्थान नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग कार्यक्रम Yo करना चाहते हैं, se राज्य से अनिवार्यता 
प्रमाण पत्र असरकारी आदेश लेना होगा। 


निम्नलिखित संस्थानों को अनिवार्यता प्रमाण पत्र लेने से छूट दी गई हैः 


i परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 43 और 44 के तहत उपयुक्त पाए गए तथा बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. 
नर्सिंग कार्यक्रमों की पहले से ही पेशकश करने वाले संस्थान / विश्वविद्यालय; 


ii, एमबीबीएस »डीएनबी कार्यक्रमों की पेशकश करने वाले संस्थान » विश्वविद्यालय | 


अस्पताल 


a. 


b. 


संस्थान का कम से कम 200 WA वाला अपना मूल अस्पताल /तृतीयक देखभल केंद्र होना चाहिए। जिसमें एक 
ट्रांसप्लांट इकाई होनी चाहिए। 


मूल अस्पताल अधिमानतः एक मेडिकल कॉलेज / नर्सिंग कॉलेज से संबद्ध होना चाहिए। 


ट्रांसप्लांट इकार्ड WAT 


अस्पताल में कम से कम 40 WA वाली ट्रांसप्लांट इकाई होनी चाहिए और प्रति वर्ष 50 ट्रांसप्लांट करने चाहिए। 


ट्रांसप्लांट इकार्ड स्टाफ 


a. 


b. 


c. 


d. 


e. 


ट्रांसप्लांट इकाई में अधिमानतः बी.एससी. नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग अर्हताधारक एक प्रभारी नर्स होना चाहिए; 
गंभीर देखभाल इकाई के लिए नर्स रोगी अनुपात 4 : 4 होना चाहिए; 

शेष सभी शय्याओं के लिए प्रत्येक पारी में नर्स रोगी अनुपात 4 : 6 होना चाहिए; 

आरक्षित अवकाश के लिए अतिरिक्त 40% प्रशिक्षित नर्सिंग स्टाफ का प्रावधान होना चाहिए; 


चिकित्सक रोगी अनुपात 4 : 5 हो सकता है। 


संकाय, स्टाफ संसाधन 


a. 


uSkfud (॥&% 

i. WRT ग्रीसेप्टरः पूर्णालिक जीएनएम के बाद ट्रांसप्लांट इकाई में 6 वर्ष का अनुभव या बी.एससी. (नर्सिंग) के 
बाद ट्रांसप्लांट इकाई में 2 वर्ष का अनुभव या मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग»पीडियाट्रिक्स नर्सिंग में 
एम.एससी. के बाद ट्रांसप्लांट इकाई में एक वर्ष का अनुभव; 

ii. मेडिकल ग्रीसेप्टरः मेडिकल पीजी / इनटेंसिविस्ट / ट्रांसप्लांट फिजिषियन; 

iii, Hew छात्र अचुपातः नर्सिंग 4 : 40, मेडिकल 4 : 40 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल और एक नर्सिंग 
प्रीसेप्टर होना चाहिए)। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


d. 


a. 


b. 


c. 


d. 


i kKkk | dk % 


i प्रोफेसर, एसोसिएट प्रोफेसर 4 (शिक्षण अनुभवः स्नातकोत्तर के बाद 5 वर्ष) — मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग» 
पीडियाट्रिक्स नर्सिंग में एम.एससी. (प्रत्येक 0 छात्रों के लिए एक संकायो; 


ii, सहायक WER 4 (अनुभव: एम.एससी. नर्सिंग के बाद 3 वर्ष का अनुभव)। 


उपरोक्त संकाय दोहरी भूमिका निभाएंगे या एम.एससी. नर्सिंग योग्यता के साथ ट्रांसप्लांट इकाई में कार्यरत एक वरिष्ठ 
नर्स होंगे। 


फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी और अंग ट्रांसप्लांट के लिए अतिथि प्राध्यापक | 


अस्पताल, कॉलेज में भौतिक और शिक्षण संसाधन 


नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष; 


सिम्युलेटेड अध्ययन के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज); 


ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं; 


ई-लर्निक सुविधाएं | 


7... ट्रांसप्लांट sale के लिए उपकरणों की wet as i ff KV 2) 


8 छात्र भर्ती, प्रवेश संबंधी आवश्यकताएं 


a. 


c. 


d. 


e. 


नामांकन से पहले आवेदकों को अधिमानतः किसी भी ट्रांसप्लांट समायोजन में कम से कम 4-वर्ष के नैदानिक अनुभव 
के साथ पंजीकृत बी.एससी. नर्सिंग / पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग अर्हताधारक होना चाहिए; 


परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. नर्सिंग की होनी चाहिए और संबंधित एसएनआरसी द्वारा पंजीकृत 
होना चाहिए; 


बी.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए; 
चयन एक प्रवेश परीक्षा की श्रेष्ठता और सक्षम प्राधिकारी द्वारा आयोजित साक्षात्कार के आधार पर होना चाहिए; 


शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 


अभ्यर्थियों की FEN 4-5 ट्रांसप्लांट इकाई शय्या के लिए 4 अभ्यर्थी | 


osu% 


l. 


Gard अभ्यर्थी को नियमित वेतन मिलेगा। 


2. अन्य अभ्यर्थियों के लिए वजीफा /वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार होगा जहां पाठ्यक्रम संचालित 


किया जा रहा है। 


शा. ij hk fofu; ९ 
परीक्षा में बैठने के लिए पात्रता 
उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन 


डिग्री प्रदान करने से पहले प्रयोगात्मक में 400% पूरी करनी अनिवार्य है। 


आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक 
एक साथ जोड़े जाते हैं। 


परीक्षा संचालन एवं test vara ग्राधिकरणः संबंधित विश्वविद्यालय | 


परिणायों की घोषणा 


यदि प्राप्तांक 60% या उससे अधिक हैं तो अभ्यर्थी को परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाता है। यह प्राप्तांक प्रत्येक 
पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं का कुल योग है और 
60% से कम अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


श्रेणी की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों को माना जाएगा। 


यदि कोई अभ्यर्थी सैद्धान्तिक अथवा प्रयोगात्मक परीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा 
जिसमें वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 


किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी की श्रेणी घोषित नहीं की जाएगी। कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम 
अवधि 4 वर्ष होगी । 


प्रायोगिक परीक्षा 
ओएससीई परीक्षा के साथ-साथ मौखिक परीक्षा होगी - i ffi KV 2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश देखें | 
प्रायोगिक परीक्षा के लिए प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या 40 होगी। 
परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित करनी होगी। 
तीन-सदस्यीय प्रायोगिक परीक्षक दल में निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे: 


ive आंतरिक परीक्षक (एनपीटीएन कार्यक्रम पढ़ाने के 2 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय» 
स्नातकोत्तर के उपरांत 5 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय (अधिमानतः मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग) |; 


ive बाह्य परीक्षक (उपरोक्त के समान); और 
ii.ve चिकित्सीय आंतरिक परीक्षक, जिसने एनपीटीएन कार्यक्रम के लिए एक प्रीसेप्टर की तरह कार्य किया हो। 
शोध निबंध 


शोध ES मुख्य गाइड - स्नातकोत्तर के उपरांत एनपी कार्यक्रम में पढ़ाने के 3 वर्ष के अनुभव वाला नर्सिंग संकाय, 
सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर। 


शोध ग्रस्ताव की ग्रस्दुतिः प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6-9 माह उपरांत | 
गाइड छात्र अनुपातः 4 : 5 


शोध समिति: कॉलेज /अस्पताल में शोध की प्रगति का मार्गदर्शन और पर्यवेक्षण करने के लिए एक अलग शोध समिति 
होगी (प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो एम.एससी. नर्सिंग उपाधि धारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य)। 


नैतिक wat चुकि इसमें नैदानिक शोध शामिल है, संस्थागत समीक्षा बोर्ड / अस्पताल आचार समिति द्वारा नैतिक मंजूरी 
प्राप्त करनी होगी | 

विष्य का aaa: विषय ट्रांसप्लांट नर्सिंग के लिए प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारी या साक्ष्य जोड़े। 
शोध किसी भी ट्रांसप्लांट समायोजन में आयोजित किया जा सकता है। 


जेटा संग्रहण: डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिसे पहले वर्ष में 6 माह के बाद और दूसरे वर्ष में 6 
माह से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किया जा सकता है। 


शोध रिपोर्ट लेखनः दूसरे वर्ष के 6-9 माह में | 
शोध निबंध Br RG: दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले। 
शोध निबंध परीक्षा 
आतरिक आकलनः मौखिक परीक्षा और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 
विश्वविद्यालयी परीक्षाः मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 


(आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. नर्सिंग विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग किया 
जा सकता है।) 


शा. vidyu }puked vib ; ied % 
० US पत्र, प्रष्नोत्तरी 
० सेमिनार 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e लिखित निहित कार्य / आवधिक परीक्षा पत्र 


«मामले का अध्ययन» नैदानिक प्रस्तुति 


e नैदानिक और देखभाल मार्ग /मामले की अध्ययन रिपोर्ट 


*» औषधि अध्ययन 


e  नेदानिक प्रदर्शन निरूपण 
e वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) (आंकलन दिशानिर्देशों के लिए i fj fi KV 2 देखें) 
४॥ 6 ijh{kdh; 6 uk 


हे a ae l$kud % Ck 0 % 
१85 | vkafjd | ck | ४५ | viafjd | ck 
¢Fle o'KZ 
ew i Wi Ge 
4 उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 2 घंटे 50 
2 (ट्रांसप्लांट नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित 3 घंटे 30 70 
अभ्यास 
3 नैनतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 3 घंटे |. 30 70 
mur ४॥॥ iide 
4 ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी तथा |3 घंटे 30 70 
Batt फार्माकोलॉजी 
5 Rad Rea / शारीरिक आंकलन 3 घंटे 30 70 50 50 
f}rh o'KZ 
fof kV i Wi 86 
4. ट्रांसप्लांट नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 3 घंटे 30 70 400 400 
2 (ट्रांसप्लांट नर्सिंग I 3 घंटे 30 70 400 400 
3 (ट्रांसप्लांट नर्सिंग ता 3 घंटे 30 70 400 400 
4 शोध निबंध और मौखिक परीक्षा 50 50 
शा. i Bi 96 vugsk 
ae ‘la i =. | kn’ I$ Mud avs cy ke' ky k@d by | uflfud 2% 
¢; 5 ky k 2% 
¢Fle o'KZ 
ew i Wi Ge 
I उउनन्‍नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 40 
IL [ट्रांसप्लांट नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 56 24 336 (7 सप्ताह) 
आधारित अभ्यास 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


गा नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में Sata कौशल 56 24 492 (4 सप्ताह) 
mur ४॥॥ iide 
IV ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत कम 336 (7 सप्ताह) 
पैथोफिजियोलॉजी 
५ ॒ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी 54 336 (7 सप्ताह) 
VI [ome स्वास्थ्य /»शारीरिक आंकलन 70 48 576 (32 सप्ताह) 
dg ; kx % 2208 १४५ 336 (7 सप्ताह) 96 (2 सप्ताह) 776 (37 सप्ताह) 
f}rh o'K 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
VII ट्रांसप्लांट नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार | | 48 576 (४2 सप्ताह) 
शा ट्रांसप्लांट नर्सिंग I | | 48 576 (42 सप्ताह) 
IX [greece नर्सिंग वा |. ४ | 48 624 (43 सप्ताह) 
dg ; kx % 2208 १४५ 288 (6 सप्ताह) 44 (3 सप्ताह) 776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या = 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश = 6 सप्ताह) = 46 
सप्ताह x 48 घंटे = 2208 घंटे 


दो वर्ष = 4446 घंटे (परीक्षा नैदानिक पदस्थापन के दौरान) 


funZkRed ?|$सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे, कुल योग = 4446 घंटे 


प्रथम वर्ष: 3365-96-4776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक = :5%, कौशल प्रयोगशाला और 
नैदानिक = 85%) 


द्वितीय वर्ष: 288-444-4776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक = :5%, कौशल प्रयोगशाला और 
नैदानिक ८ 85%) 


प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46 x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 44 सप्ताह के लिए 7.5 घंटे प्रति सप्ताह = 336 
+ 96 घंटे*) 


*सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला = 96 घंटे परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशालाओं के रूप में 2 सप्ताह के लिए दिए जा 
सकते हैं 


द्वितीय वर्ष - 46 सप्ताह /2208 घंटे (46 x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 45 सप्ताह के लिए 8.5 घंटे प्रति सप्ताह = 
384 + 48 घंटे) 


(4 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं = 48 घंटे) 

ufkfud ४॥॥ 

A. uflfud viok ॥ ४४#४०%न्‍यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, हालांकि, यह अलग-अलग पारियों और ऑन कॉल 
ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 

B. | Irlg ९9, ( fou dhN@hdsl k8 2४५१ ॥ ॥ Why ,d ved WwW Mi Whefr | ॥ | 
ufkfud inLFk u 
CFle o'kh44 | Irky (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 


]0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
० ट्रांसप्लांट ओपीडी - 4 
० प्री-ट्रांसप्लांट इकाई -4 
० पोस्ट-टट्रांसप्लांट वार्ड 4 
० निदान विभाग - 2 
० ट्रांसप्लांट आईसीयू —8 
e eu डाउन आईसीयू. - 6 
० ट्रांसप्लांट ओटी —8 
० दाता देखभाल इकाई तथा आईसीयू / आपातकालीन इकाई —8 


f}rh o°kb45 | ॥ | (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं का एक सप्ताह छोड़कर) 


हर्ट-लंग ट्रांसप्लांट इकाई- 7 


रीनल ट्रांसप्लांट इकाई -8 


लिवर, पैनक्रियाज, इनटैस्टाइन ट्रांसप्लांट इकाई — 40 
बोन मैरो ट्रांसप्लांट इकाई- 8 

आई ट्रांसप्लांट इकाई - 2 

डायलिसिस इकाई - 2 

ट्रांसप्लांट ओपीडी - 2 

पीडियाटिक ट्रांसप्लांट इकाई - 6 


fi kkk i) fr; ka शिक्षण - सैद्धांतिक, प्रयोगशाला तथा नैदानिक निम्नलिखित तरीकों से किया जा सकता है और 
नैदानिक पदस्थापन के दौरान एकीकृत किया जा सकता है - 


अनुभवात्मक अध्ययन 
चिंतनशील अध्ययन 
सिमुलेषन 


नैदानिक सम्मेलन 


मामले की प्रस्तुति / नैदानिक प्रस्तुति 
गहन औषधि अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 
नर्सिंग राउंड्स 

नैदानिक संगोष्टियां 

जर्नल क्लब 

मामले का अध्ययन » नर्सिंग प्रक्रिया 
उन्नत स्वास्थ्य आंकलन 

नैदानिक क्षेत्र में संकाय व्याख्यान 
निर्देशित पठन 

निहित कार्य 


मामले का अध्ययन विश्लेषण 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


© कार्यशालाएं 


9. (09; 4 @y W cq %प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक 
कौशल) Wfif KV 3४ और नैदानिक अर्हताएं Uji kV 4% को अद्यतन किया जाना चाहिए और उस पर प्रीसेप्टर द्वारा 
हस्ताक्षर किए जाने चाहिए | 


ए. Gerd प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश आधारित औषधि प्रशासन और जांच व उपचार के लिए आदेश देनाः छात्रों 
को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से दाता तथा प्राप्तकर्ता का आंकलन करने, नैदानिक 
परीक्षणों का आदेश देने, नैदानिक तथा चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने, चिकित्सा उपकरणों को संभालने, औषधि व 
उपचारों को प्रशासित करने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (i fff KV 5 स्थायी आदेश)। आपातकालीन औषधियां संबंधित 
चिकित्सक के परामर्श से दी जाती हैं और बाद में लिखित आदेश द्वारा समर्थित की जाती हैं। 


iWip; kKdkdk Kb; 0 & | defor | uk 


cFle 0"६ i ive iffp; Med |dk 200 ( | 08000 vRK ea fk{kki) fr; [७7४0 ४8" 
d {ky a /diNr fl) a fd; ktkil drkg& 
4. उन्‍नत नर्सिंग अभ्यास के लिए 8 घंटे 4 » 32 ८ 32 घंटे je सेमिनार सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
सैद्धांतिक आधार (40) » व्याख्यान (संकाय) 
2. ट्रांसप्लांट नर्सिंग में शोध sue |40 (5 दिन) [4 & 24 ८ 24 घंटे. fe शोध अध्ययन विश्लेषण 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित + 8 घंटे » अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
अभ्यास (56 + 24) 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में | 42 + 2 घंटे 4 » 26 ८ 26 घंटे |e नैदानिक सम्मेलन 
उन्‍नत कौशल (66 + 24) 2.5 ८ 46 = 40 घंटे सेमिनार 
० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
4. ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुकत 4.5 ८ 40 = 60 घंटे |e मामले की प्रस्तुति 
उन्नत पैथोफिजियोलॉजी (60) Laas 
e नेदानिक सम्मेलन 
5. ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुक्त 0 घंटे 4 » 44 ८ 44 घंटे |e नर्सिंग राउंड्स 
उन्नत फार्माकोलॉजी (54) » औषधि अध्ययन प्रस्तुति 
» स्थायी आदेश प्रस्तुति 
6. उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक 8 घंटे 2» 26 ८ 52 घंटे |e नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 
ret 03322, 4.5 » 48 = 27 घंटे je वापसी प्रदर्शन 
4» 45 ८ 45 घंटे. नर्सिंग राउंड्स 
2X6 ८ 49 घंटे ० शारीरिक आंकलन (सभी प्रणालियां) 
222 ८ 4 घंटे ० मामले का अध्ययन 
dg ; 48 १४५ | 48 १७४५ . 336 Ns | १४५ 


CFle 0" ४- परिचयात्मक कक्षाएं = सप्ताह (४8 घंटे), कार्यशाला = 4 सप्ताह (48 घंटे), 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 


(330 / 33 घंटे) 


LZ THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


f}r hy o'lZi Bide uffud vHK ea FKKKi) fr; ka 
L| Inky G kW d (॥६ a(4e घंटे) एकीकृत सिद्धांत एवं कौशल 
प्रयोगशाला 


4. ट्रांसप्लांट नर्सिंग अभ्यास के मूल [9 घंटे » 46 सप्ताह = 444 घंटे Je प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
आधार 


( ef) ae ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
96 + 48 घंटे) = 444 घ॑ 


० नैदानिक प्रशिक्षण 

e मामले का अध्ययन 
० सेमिनार 

० नैदानिक सम्मेलन 


० संकाय व्याख्यान 


2. ट्रांसप्लांट नर्सिंग I 9 घंटे  46 सप्ताह = 44 घंटे # प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 


(6 + 48 He) = 44: He ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 


० नैदानिक सम्मेलन / जर्नल क्लब 

» सेमिनार 

० मामले की प्रस्तुति 

e औषधि अध्ययन (औषधीय पारस्परिक प्रभाव सहित) 
० नर्सिंग राउंड्स 


० संकाय व्याख्यान 


3. ट्रांसप्लांट नर्सिंग वा 9 dex 46 सप्ताह = 444 घंटे # प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 


(96 + 48 घंटे) = 44 घंटे e वापसी प्रदर्शन 


० नर्सिंग राउंड्स 


० नैदानिक सम्मलेन / जर्नल क्लब 
० सेमिनार 


० संकाय व्याख्यान 


f}rh 0"/&ब्लॉक कक्षाएं - 4 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 


प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा। 
ew i Wide 

I mur ubx ४॥॥ dsfy, |$kird vie 

n{kk, a 

4. वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करना। 


2. भारत में स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का उपलब्ध दस्तावेजों से परामर्श करके विश्लेषण 
करना | 


3. भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करना। 


4. ट्रांसप्लांट नर्सिंग में स्वास्थ्य सेवाओं के वितरण के लिए प्रासंगिक आथिक सिद्धांतों को लागू करना। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ध3 


5. लागत, गुणवत्ता तथा संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों को प्रभावित करने के लिए स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और 
रूपांतरण करना | 
6. नर्स प्रेक्टिषनर की भूमिकाओं तथा दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करना। 


7. ट्रांसप्लांट देखभाल में स्वास्थ्य देखभाल दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में सक्रिय रूप से 
भाग लेना और अधिकृत दायरे के अंदर निर्देशात्मक भूमिका निभाना। 


8. विधिक, नैतिक और उन्नत नर्सिंग अभ्यास के नियमन का अच्छा ज्ञान रखने वाले नैतिक अभ्यास में संलग्न होना। 


9. सुनियोजित प्रीसेप्टरशिप के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण के अवसरों का उपयोग करना तथा नर्सिंग प्रक्रिया & 
देखभाल पथ या नैदानिक पथ को लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल करना। 


40. दाता तथा प्राप्तकर्ता को सक्षम देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों की जानकारी को लागू करना। 

4. विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में, विशेष रूप से भारत में, नर्स प्रैक्टिषनर की भूमिकाओं में आगामी चुनौतियों का 
पूर्वानुमान लगाना | 

funZlu v ofe40 १४५ 


Ola la a ee "k Ts 
4. विश्विक स्वास्थ्य देखभाल चुनौतियां और रुझान (दक्षता 4) 2 
2. भारत में स्वास्थ्य प्रणाली - भारत में स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली - बदलते परिदृश्य (दक्षता 3) 2 
3. राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना - पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता 2) 2 
4. स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य देखभाल वित्तपोषण (दक्षता 4) 4 
5. नर्सिंग सूचना विज्ञान सहित स्वास्थ्य सूचना प्रणाली (कंप्यूटर का उपयोग) (दक्षता 5) 4 


mur ub x ४॥॥ ३, ॥| ॥/ 


ae एएनपी - परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां (सहयोगी अभ्यास और नर्स निर्धारित 3 
भूमिकाएं) (दक्षता 6 व 7) 


7. विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता और प्रमाणपत्र) और उन्नत नर्सिंग अभ्यास भूमिका के नैतिक आयाम 3 


(दक्षता 8) 
| 5 | नर्स प्रैक्टिषनर: भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता (दक्षता 6) 3 
| 3 | एनपी के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता 9) 2 
40. [vad अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता 44) 4 
4. [एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता 40) 3 
42. [एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल पथ (दक्षता 9) 2 
Lo&ve;u fufgr dkZ | 8 


4. स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों की पहचान करना और नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 


2. एनपी अभ्यास के लिए भारत में कानूनी स्थिति का वर्णन करना। अन्य देशों में इन नीतियों की प्रासंगिकता के 
साथ भारत में नीति निर्धारित करने वाली नर्स का भविष्य क्या है? 


3. (ट्रांसप्लांट देखभाल इकाइयों में पाए जाने वाले एनपी अभ्यास से संबंधित नर्सिंग प्रोटोकॉल की जांच करना 


dg ; 40 १७४५ 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| aHZx ak | wh 


एएसीएन (2024) द एसेंषियल्स: कोर कंपीटेंसीज फॉर प्रोफेषनल नर्सिंग एजूकेषन - एंट्री लेवल एंड एडवांस्ड लेवल नर्सिंग 
एजूकेषन, अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कॉलेजेज ऑफ नर्सिंग 


डेनिस्को एंड बार्कर्स ए.एम. (20:5) एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिगः एसेंषियल नोलेज फॉर द प्रोफेषन (तृतीय संस्करण) 
मैसाचुसेट्स: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 


हिकी जे.वी., ओइमेट आर.एम. एंड वेनेगोनी एस.एल. (i996) एडवांस्ड प्रेक्टिस नर्सिंग: चेंजिंग view एंड क्लिनिकल 
एप्लीकेशन्स, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस 


आईसीएन (2020) गाइडलाइंस ऑन Usdies प्रैक्टिस नर्सिंग, जिनेवा: आईसीएन 


एनओएनपीएफ (2022) नर्स प्रैक्टिशनर रोल कंपीटेंसीज, Ae आफर्गनाइजेषन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज 


स्कोबर एम. एंड अफारा एफ.ए. (2006) एडवांस्ड नर्सिंग प्रैक्टिस, ऑक्सफोर्ड: ब्लैकवेल पब्लिशिंग 


स्टीवर्ट जी.जे. एंड डेनिस्को एस.एम. (2045) रोल डेवलपमेंट फॉर द नर्स प्रैक्टिशनर, यूएसए: fre पब्लिशिंग कंपनी 


तर. Vii ly ub x ९४ ॥छ( ४06 ie rFKI kK; viedjr ४॥ ॥ 

n{kk, a 

4. ट्रांसप्लांट नर्सिंग में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध जानकारी और कौशल को लागू करना। 

2. रोगी देखभाल गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए सहयोगी शोध में भाग लेना। 

3. ईबीपी का उत्पादन करने के लिए Gera अभ्यास में शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करना। 

4. उन्नत अभ्यास में सर्वोत्तम अभ्यासों और स्वास्थ्य परिणामों तथा गुणवत्ता देखभाल को विकसित करने के लिए वर्तमान 
अभ्यास का परीक्षण / आंकलन करना | 

5. देखभाल की सुरक्षा और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए ट्रांसप्लांट नर्सिंग अभ्यास में किए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य 
का विश्लेषण करना। 

6. वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लेखन में कौशल विकसित करना। 


funZky ४080। $ MUrd %56 2॥४५$ ¢; 5 Ky kd hy ¢; kx’ My Ko24 285) 80 2४५ 


ola la ee 'k Ts 
शोध और उन्नत नर्सिंग अभ्यास: शोध और Geta नर्सिंग भूमिका से संबंधित पूछताछ का महत्व (दक्षता 4) 2 
एपीएन के लिए शोध एजेंडा: सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, स्वास्थ्य 5 


परिणाम और SAA अभ्यास में गुणवत्तापूर्ण देखभाल के संकेतक (दक्षता 3, 4, 5), 


शोध संस्कृति को बढ़ावा देना 


शोध का ज्ञान और कौशल: एपीएन के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं 40 
(शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का आंकलन, सहयोगी शोध में भागीदारी) (5 दिवसीय 


साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय - PiCOT yes, योजना के चरण, कार्यान्वयन, | कार्यशाला) 
आंकलन और प्रसार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 


' Week 8; Kfo fek 


चरण /सोपान (शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा संग्रहण, 
पद्धतियां और उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 


शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (दक्षता 4 और 2) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ola la eS ee "k Ts 

4. [प्रकाशन के लिए लेखन (लेखन कार्यशाला - पाण्डुलिपि तैयार करना, लेखन, प्रकाषन, सहकर्मी समीक्षा और|[. 5 

वित्त पोषण के स्रोत ढूंढना) (दक्षता 6) (कार्यशाला) 
5. साक्ष्य आधारित कार्य (दक्षता 3, 4, 5) 4 

e अवधारणाएं, सिद्धांत, महत्व और चरण 

० ट्रांसप्लांट नर्सिंग में ईबीपी को एकीकृत करना 

० ट्रांसप्लांट देखभाल में साक्ष्य के क्षेत्र 

« ईबीपी को लागू करने में बाधाएं 

e gat को बढ़ावा देने की रणनीतियां 

dg ; | 96 tas: १४५ 


C; kx' ky l@d Bly ¢; ६ My kr Fk fufgr dk 224 2४५ 
© शोध प्राथमिकताओं की पहचान करना 


० शोध प्रश्न, उद्देश्य और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 


० शोध प्रस्ताव /ईबीपी परियोजना प्रस्ताव लेखन 


e वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 

*» व्यवस्थित समीक्षा लेखन - ट्रांसप्लांट इकाई में दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण करना 

ck 50 ( 

e प्रायोगिक शोध: निबंध (336 घंटे = 7 सप्ताह) /साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) 

| 82.8 | wh 

e ग्रे जे. एंड ग्रोव एस.के. (2020) बर्न्स एंड ग्रोव्स: द प्रैक्टिस ऑफ नर्सिंग रिसर्च: अप्रेजल, सिंथेसिस एंड जेनरेशन ऑफ 
एविडेंस (9वां संस्करण) सेंट लुइसः एल्सेवियर सॉन्डर्स 

*«»  पोलित डी.एफ. एंड बेक सी.टी. (2024) नर्सिंग रिसर्च: जेनेरेटिंग एंड एसेसिंग एविडेंस फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (44वां संस्करण) 
नई दिल्‍ली: वॉल्टर्स एंड क्लूवर 


e  श्मिट एन.ए. एंड ब्राउन जे.एम. (2024) एविडेंस des प्रैक्टिस फॉर नर्सेस अप्रेजल एंड एप्लिकेशन ऑफ रिसर्च, एसडी: जोंस 
Us बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 


गा. us Po] cca rFK || eamlur (॥6॥0 
n{kk, a 
4. ट्रांसप्लांट इकाई में नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करना। 


सिद्धांतों के बेहतर ज्ञान का उपयोग करके ट्रांसप्लांट इकाइयों में तनाव व संघर्षों को प्रभावी ढंग से प्रबंधित करना | 


2 

3. समस्या समाधान और निर्णय लेने के कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करना। 

4. नेतृत्व प्रदान करने में महत्वपूर्ण चिंतन और संचार कौशल का उपयोग करना तथा ट्रांसप्लांट इकाइयों में रोगी देखभाल का 
प्रबंधन करना | 


दल बनाना और ट्रांसप्लांट देखभाल इकाईयों में दूसरों को प्रेरित करना। 


इकाई का बजट तैयार करना, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करना। 
नवाचार और बदलाव के समय उचित रूप से भाग लेना। 


Oo तर छा छा 


शिक्षण के ठोस सिद्धांतों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग करना। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


9. रोगी देखभाल में पक्षधर भूमिका विकसित करना, ट्रांसप्लांट इकाइयों 4 गुणवत्ता और नैतिकता बनाए VST | 
40. परिजनों और रोगियों को परामर्श प्रदान करना। 
प्रिह।॥। ४08%।| $ WUrd %56 ?2७५$ (; kx' My kod Ky (; kx' Ky ७24 ?।७५३॥ 80 2s 


o4- | - KR "k | 208. 
4. सिद्धांत, नेतृत्व शैली और वर्तमान रुझान 2 
2. सिद्धांत, प्रबंधन शैली और वर्तमान रुझान 2 
3. (ट्रांसप्लांट देखभाल इकाइयों में अनुप्रयुक्त नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांत 4 
4. तिनाव प्रबंधन एवं टकराव प्रबंधन - ट्रांसप्लांट देखभाल वातावरण के सिद्धांत और अनुप्रयोग, प्रभावी समय 4 

प्रबंधन 
5. [गुणवत्ता सुधार एवं परीक्षण 4 
| 8 | ट्रांसप्लांट देखभाल नर्सिंग अभ्यास में अनुप्रयुक्त समस्या समाधान, महत्वपूर्ण चिंतन व निर्णय, संचार कौशल 5 
7. ट्रांसप्लांट इकाई में दल बनाना, प्रेरित करना और सलाह देना 2 
| 5 | मानव संसाधन सहित बजट व संसाधन प्रबंधन — ट्रांसप्लांट इकाई बजट, सामग्री प्रबंधन, स्टाफ, कार्य 5 
8 | बदलाव और नवाचार 2 
40. [स्टाफ प्रदर्शन और आंकलन (प्रदर्शन आंकलन) | 6 | 
4. (ट्रांसप्लांट नर्सिंग में अनुप्रयुक्त शिक्षण-अध्ययन सिद्धांत और नियम 2 
42. दक्षता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 2 
43. शिक्षण विधियां /रणनीतियां, मीडिया: ट्रांसप्लांट समायोजन में रोगियों और कर्मचारियों को शिक्षित करना | 8 | 
44. [Haat शिक्षा और आंकलन में उपकरणों का उपयोग 4 
45. [एपीएन - एक शिक्षक के रूप में भूमिका 2 
46. ट्रांसप्लांट देखभाल वातावरण में समर्थन भूमिकाएं 2 
dg ; ‘56 lls १४५ 
¢; kx’ My 6 d Shy ¢; ६ Key 24 ?|४५ 


e स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 


० इकाई का बजट तैयार करना 


« स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 


० रोगी देखभाल परीक्षण 


e नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 


© उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 


© संक्रमण नियंत्रण अभ्यासों की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 


e term तथा छात्रों के लिए शिक्षण योजना का विकास 


© सूक्ष्म शिक्षण सत्र 
e रोगी तथा कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण पद्धति और मीडिया तैयार करना 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण [7 


fufg 


ओएससीई / ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 
कर्मचारियों के मूल्यांकन के लिए उपकरणों का निर्माण 
तनाव प्रबंधन परामर्श 


वस्तु सूची तैयार करना 


r dk 2किसी एक ट्रांसप्लांट इकाई के लिए नर्सिंग देखभाल मानक तैयार करना 


| aHZx&k | wh 


बस्टेबल एस.बी. (2049) नर्स एज एडुकेटर: प्रिंसिपल ऑफ टीचिंग एंड लर्निंग फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस वां संस्करण) नई 
दिल्‍ली: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 


बिलिंग्स डी.एम. एंड हालस्टेड जे.ए. (2049) टीचिंग इन नर्सिंग: ए गाइड फॉर फैकल्टी (वां संस्करण) सेंट लुइस मिसौरीः 
सॉन्डर्स एल्सेवियर 
क्लार्क सी.सी. (2040) क्रियेटिव नर्सिंग लीडरशीप एंड मैनेजमेंट, नई दिल्‍ली: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 
लीबलर जे.जी. एंड मैककोनेल सी.आर. (2008) मैनेजमेंट प्रिंसिपल्स फॉर हैल्थ प्रोफेशनल्स, Us एम.ए: जोंस एंड 
बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 
Wea एल. एंड स्वांसबर्ग आर.सी. (2040) मैनेजमेंट एंड लीडरशीप फॉर नर्स एडमिनिस्ट्रेटर्स (Gat संस्करण) नई दिल्लीः 
जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 

mur ub x iki 86 


Iv. Via ly W ul x ९४४४१; Or mlur i SKEQ ft ; by KWh 

n{kk, a 

4. ट्रांसप्लांट देखभाल में निदान और देखभाल योजना विकसित करने में पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया की जानकारी को 
एकीकृत करना | 

2. जटिलताओं के लक्षण प्रबंधन और माध्यमिक रोकथाम में पैथोफिजियोलॉजिकल सिद्धांतों को लागू करना। 

3. निदान, उपचार, देखभाल और रोगनिदान के मूल्य को पहचानते हुए प्रत्येक अंग ट्रांसप्लांट की आवष्यकता वाली स्थिति के 


लिए प्रासंगिक पैथोफिजियोलॉजिकल परिवर्तनों का विश्लेषण करना। 


६ ४0छ७0।| $ Ud %60 ?|४५ 


bd 


(02 Ts las se "k 


I 


4 हिदय रोग (कार्डियोवस्कुलर फंक्शन) 


हृदय ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली हृदय संबंधी स्थितियों की sera पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
कनजेनिटल हर्ट फेल्यर 
कोरोनरी आर्टरी डिसीज 


एंड-स्टेज हर्ट फेल्यर 


डिकपेनसेटेड वल्वूलर हर्ट डिसीज 
कार्डियोमायोपैथी 
रिफ्रेक्टी एनजाइना 


नॉन-ऑस्स्ट्रक्टिव हाइपरट्रॉफिक हर्ट डिसीज 
रिफ्रेक्टरी कार्डियोजेनिक शॉक 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


bd hz 


Ts las 


a se "k 


e वाल्वुलर हर्ट डिसीज 
० प्रोगगेसिव UR हाइपरटेंपन 
० लाइफ Mea /मेलिगनेंट अर्थिमियास 


II 


फुफ्फुस फलन (पल्मोनरी फंक्शन) 


फुफ्फुसीय ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली फुफ्फुसीय स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
इंटरस्टिसियल ot डिसीज 

क्रॉनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्‍्मोनरी डिजीज (सीओपीडी) 
TER! आर्टिरियल हाइपरटेंषन 

ब्रोंकियोलाइटिस ओब्लिटरन्स 

सिस्टिक एंड vet) फाइब्रोसिस 

रिसट्रिक्टिव लंग डिसीज 

एंफीसेमा ड्यू टु अल्फा-4 एंटीट्रिप्सिन डेफिसिएंसी 
रेसपिरेटरी फेल्यर 

ट्यूमर्स 

सारकॉइडोसिस 

ब्रोन्किइक्टेसिस 

° olfds—i9 


Ii 


qd फलन (रीनल फंक्शन) 


वृक्‍्क ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली gan स्थितियों की sata पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
डायबेटिक नेफ्रोपैथी 

संवहनी विकार 

पॉलीसिस्टिक किडनी डिसीज 

मेटाबोलिक Wet 

ऑटो-इम्यून डिसीज 

ऑस्ट्रक्टिव यूरोपैथी 

एंड-स्टेज रीनल डिसीज 


रीनल ट्यूमर 


अमाइलाॉइडोसिस 


संक्रमण - पायलोनेफ्राइटिस, ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस 


IV 


आंत, अग्न्याशय और यकृत रोग (इंटैस्टाइनल, पैनक्रियाज एंड लिवर फंक्शन) 


ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल और हेपेटोबिलरी स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल 
प्रक्रिया 


via #॥8858॥|00% 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


bd hz 


Ts las 


a se "k 


जन्मजात विकृति — ere बॉवल अट्रेसिया, एगैन्लिओनोसिस 
शॉर्ट बॉवल सिंड्रोम 

waa डिसर्अर्डर - इंपेयर्ड मोटिलिटी 

आईबीडी - क्रोहन्स डिसीज 


इंटैस्टाइनल फेल्यर 


४३७४ (॥ hGfO; It % 


अनकंट्रोल्ड टाइप I डायबिटीज 


Nr My of % 


एंड-स्टेज लिवर डिसीज — अल्कोहलिक लिवर डिसीज, हेपेटाइटिस, कोलेस्टेटिक लिवर डिसीज (पीबीसी, 
पीएससी), नॉन-अल्कोहलिक स्टीटोहेपेटाइटिस (एनएएसएच) 


मेटाबोलिक डिसीजेज - अल्फा । एंटीट्रिप्सिन डिसीज, हेमोक्रोमैटोसिस, अमाइलॉइडोसिस, ऑक्सेलरिया 
ऑटो-इम्यून डिसीज 

बड-चियारी सिंड्रोम 

dena! डिसीज (ref पल्‍्मोनरी हाइपरटेंषन » हेपेटोपल्मोनरी सिंड्रोम) 

नियोप्लासिया - हेपेटोसेलुलर कार्सिनोमा 

एक्यूट फुलमिनेंट हिपेटिक फेल्यर 

क्रोनिक वायरल हेपेटाइटिस 


रुधिर संबंधी रोग (हेमटोलॉजिकल फंक्शन) 
ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली हेमटोलॉजिकल स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


ल्यूकेमिया 


हॉजकिंस एंड नॉन-हॉजकिंस लिंफोमा 

मल्टीपल मायलोमा 

जेनेटिक डिसऑर्डर (आनुवंशिक विकार) 
ऑटोइम्यून डिसऑर्डर 

बोन मेरो फेल्यर सिंड्रोम - अप्लास्टिक एनीमिया 
ट्यूमर 


VI 


ट्रांसप्लांट की आवश्यकता वाली आंख की Vara पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


कॉर्नियल डिसीज - डिजनरेषन, परफोरेषन, डिस्ट्रोफी 
केराटोकोनस 

बुलस केराटोपैथी 

केराटाइटिस 


शा 


मानव प्रतिरक्षा प्रणली की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


अस्वीकृति (रिजैक्षन) 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
bd kbZ Ts se "k 
e संक्रमण (इनफैक्षन) 
60 १४५ 
| 82.8 | wh 


V. 
n{k 
॥ 


2. 


बर्कोविट्ज ए. (2024) freind पैथोफिजियोलॉजी (द्वितीय संस्करण) मेडमास्टर इंक. 


ह्यूथर एस.ई., HHH GVA. एंड ब्रेषर्स वी.एल. (2049) अंडरस्टेंडिंग पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण) सेंट लुइस, मिसौरीः 
एल्सेवियर 


नॉरिस टी.एल. (2020) ved एसेंशियल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी (वां संस्करण) वॉल्टर्स एंड क्लूवर 


पोर्थ सी.एम. (2044) एसेंशियल्स ऑफ पैथोफिजियोलॉजी: orca ऑफ wees sca स्टेट्स (चतुर्थ संस्करण) 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस 

स्टोरी एल. एंड डलुगश एल. (2049) एडवांस्ड पैथोफिजियोलॉजी फॉर द एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्स (प्रथम संस्करण) जोन्स एंड 
बार्टलेट पब्लिशर्स इंक. 


विलिस एल.एम. (2049) प्रोफेशनल गाइड टू पैथोफिजियोलॉजी (चतुर्थ संस्करण) एलडब्ल्यूडब्ल्यू 
Vib ly W ub x ९४४४१; Or mur 0॥४।७ ly Wh 
ka 


ट्रांसप्लांट देखभाल में दाता तथा प्राप्तकर्ता दोनों को देखभाल प्रदान करने में औषधीय सिद्धांतों को लागू Hear | 


ट्रांसप्लांट देखभाल में उपयोग की जाने वाली औषधियों से संबंधित फार्माकोथेरेप्यूटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स का 
विश्लेषण करना | 


सिद्धांतों तथा संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर सुरक्षित औषधि देना। 


सटीक दस्तावेज तैयार करना और अनुवर्ती देखभाल प्रदान HAT | 


ट्रांसप्लांट देखभाल में रोगियों के लिए औषधियों के प्रबंधन में औषधि के पारस्परिक प्रभाव की बेहतर जानकारी लागू करना 
और उनके परिजनों का स्व-देखभाल प्रबंधन में मार्गदर्शन करना | 


funZlu ४0छ७0।| $ Ud %54 ?kWs 


bd bz Hs | (५ IR "k 


I 


2 0४७ ly WWhd ki fjp; 
e इतिवृत्त 
e औषधियों का वर्गीकरण तथा अनुसूची 


II 


3 |Qke kd Isl busVDI ५४ Qlekd Wk १६९0! 

e परिचय 

e औषधियों का समावेश, वितरण, चयापचय और उत्सर्जन 
० प्लाज्मा कंसंट्रेषन, हाफ लाइफ 

*« औषधियों की लोडिंग और रखरखाव 

* चिकित्सीय सूचकांक और औषधि सुरक्षा 

क्षमता और प्रभावकारिता 

औषधि देने के सिद्धांत 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


bd bz 


Hs | kas 


a ee "k 


- औषधि देने के अधिकार 
- माप प्रणाली 

- आंतरिक औषधि देना 

- सामयिक औषधि देना 

- पैरेंटेरल औषधि देना 


Ii 


फार्माकोलॉजी एंड कार्डियोवस्कुलर अल्ट्रेशंस इन ट्रांसप्लांट केयर 


० ट्रांसप्लांट-पूर्व हृदय रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - खुराक, अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, निगरानी और 
अंतर्विरोधक संकेत 


IV 


Qleld lg Wh, M | Yelsjharcesia इन ट्रांसप्लांट केयर 


० ट्रांसप्लांट-पूर्व फुफ्फुसीय रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - खुराक, अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, निगरानी और 
अंतर्विरोधक संकेत 


फार्माकोलॉजी एंड रीनल अल्ट्रेशंस इन ट्रांसप्लांट केयर 


ट्रांसप्लांट-पूर्व gep रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - खुराक, अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, निगरानी और 
अंतर्विरोधक संकेत 

qe रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - उच्चरक्तचापरोधी औषधियां, नेफ्रोटॉक्सिक औषधियां, फॉस्फोरस 
बाइंडर्स, एरिश्रोपोइटिन उपचार 


VI 


फार्माकोलॉजी एंड इंटैस्टाइनल, पैनक्रियाज एंड लिवर फंक्शन इन ट्रांसप्लांट केयर 


० ट्रांसप्लांट-पूर्व आंत्र, अग्न्याशय और यकृत रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - खुराक, अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, 
निगरानी और अंतर्विरोधक संकेत 


शा 


फार्माकोलॉजी एंड हेमेटोलॉजिकल अल्ट्रेशंस इन ट्रांसप्लांट केयर 


० ट्रांसप्लांट-पूर्व हेमेटोलॉजिकल रोगों में प्रयुक्त औषधीय उपचार - खुराक, अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, निगरानी 
और अंतर्विरोधक संकेत 


Vill 


Qleld Ig KV dy FS bu i RVGVE ly dsj 


ट्रांसप्लांट देखभाल में प्रयुक्त औषधीय उपचार - संकेत, खुराक, औषधीय अंतःक्रिया, दुष्प्रभाव, निगरानी, 
औषधीय परीक्षण और अंतर्विरोधक संकेत, लागत व वित्तीय निहितार्थ 


सप्लीमेंट्स (पूरक) 
एनल्जेसिया 


जटिल सह-रुग्णता वाले रोगी के प्रबंधन में एंटी-कोएगुलेंट, एंटी-माइक्रोबियल, एंटी-फंगल और 
एंटी-वायरल का उपयोग 


इम्यूनोसप्रेसेन्ट्स - प्रकार, संकेत, अंतर्विरोधक संकेत, वर्गीकरण, क्रिया तंत्र और खुराक दिशानिर्देश तथा 
ट्रांसप्लांट में प्रयुक्त औषधियों की निगरानी 


इम्युनोग्लोबुलिन 


(54 Ts 4 १४५ 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| aHZx &k | wh 


VI. 


ईसेन एच.जे. (2020) फार्माकोलॉजी ऑफ इस्यूनोसुप्रेशन (प्रथम संस्करण) रसिंप्रगर 


मैके जी.ए. एंड dices VR. (2024) क्लिनिकल फार्माकोलॉजी एंड थेरेप्यूटिक्स (ogi संस्करण) विली-ब्लैकवेल 


व्यने ए.एल., वू टी.एम. एंड ओलयाई ए.जे. (2007) फार्माकोथेरेप्यूटिक्स फॉर नर्स प्रैक्टिशनर प्रिस्क्राइबर्स (द्वितीय संस्करण) 
फिलाडेल्फिया: डेविस 


mr LoKF; @'Kjlfid vidyu 


n{kk, a 


I. 


2. 


उपयुक्त प्रणाली के अनुसार परीक्षण कौशल विकसित करने में शारीरिक आंकलन सिद्धांतों को लागू करना। 


सामान्य और असामान्य निष्कर्षों की विविधताओं के बीच अंतर करने के लिए उन्नत स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग 
करना | 

परीक्षण के निष्कर्षों और संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षण के आदेश देना। 

शारीरिक परीक्षण के निष्कर्षों तथा विभिन्‍न url के परिणामों का विश्लेषण करना और नैदानिक विकास के लिए 
आपातकालीन चिकित्सकों के साथ मिलकर काम HAT | 


स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों, रोगियों और परिवारों की साझेदारी में दस्तावेज आंकलन, निदान, तथा प्रबंधन करना 
और अनुवर्ती देखभाल की निगरानी करना। 


funZl ४०छि%| $ HUrd %70 ?2॥५$ (; ६ ' Hy kOd Kly ¢; bx Hy |॥48 ?॥५%॥ ]8 2s 


bd 072 as lals a ee 'k 


I 4 |ifjp; 
e इतिवृत्त लेना 


० शारीरिक जांच 


II 7 lan) re 

e हृदय संबंधी इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

e हृदय प्रयोगशाला अध्ययन - जैव रासायनिक मार्कर, रुधिर संबंधी अध्ययन 


० हृदय रोग निदान अध्ययन - इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, इकोकार्डियोग्राफी, wa टैस्टिंग, रेडियोलॉजिकल 
इमेजिंग 


Ill 7 |olure 


e इतिवृत्त 

० शारीरिक जांच 

श्वसन निगरानी - आर्टिरियल ब्लड गैसेज, ves ऑक्सीमेट्री, एंड-टाइडल कार्बन डाइऑक्साइड 
मॉनिटरिंग 

श्वसन निदान परीक्षण - dee रेडियोग्राफी, वेंटिलेशन परफ्यूजन eft, पल्‍्मोनरी एंजियोग्राफी, 
ब्रोंकोस्कोपी, थोरैसेन्टेसिस, स्प्यूटम कल्चर, UCHR फंक्शन eke 


IV 7 |rédkre 


e तंत्रिका संबंधी इतिवृत्त 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


bd 072 


Ts las 


a ee 4. 


सामान्य शारीरिक जांच 

संज्ञानात्मक कार्य का आंकलन 

कपाल तंत्रिका कार्य का आंकलन 

पेशीय आंकलन - मांसपेशियों की ताकत, शक्ति और सजगता 
संवेदी आंकलन - चर्मरोग आंकलन 


न्यूरोडायग्नोस्टिक अध्ययन - सीटी स्कैन, एमआरआई, पीईटी 


000 re 


इतिवृत्त 

शारीरिक जांच 

वृक्‍क तंत्र का आंकलन 

इलेक्ट्रोलाइट्स और एसिड बेस बैलेंस का आंकलन 


फ्ल्यूड संतुलन का आंकलन 


gen निदान अध्ययन - रीनल बायोप्सी, रीनल डॉपलर, रीनल एंजियोग्राम, अल्ट्रासोनोग्राफी 


VI 


t Bile re 


इतिवृत्त 
शारीरिक जांच 


पोषण आंकलन 


प्रयोगशाला अध्ययन - यकृत के कार्य का अध्ययन, vat पैरामीटर, मल परीक्षण 


नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, इंडोस्कोपिक अध्ययन, बायोप्सी 


शा 


४४१%८।७०॥ | & 


इतिवृत्त 
शारीरिक जांच 
प्रयोगशाला अध्ययन 


डायग्नोस्टिक testo ऑफ आइलेट्स आफ लैंगरहंस 


Vill 


#fek re 


इतिवृत्त 


शारीरिक जांच 


प्रयोगशाला अध्ययन - ब्लड पैरामीटर्स 
नैदानिक अध्ययन - बोन मेरो एस्पिरेशन 


४६ 0, [६ | & 


इतिवृत्त 


शारीरिक जांच 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


bd 072 as lals a ee 'k 


० रोग परीक्षण — ऊतक परीक्षण 


x हे giM+Gtj re 


e इतिवृत्त 
० शारीरिक जांच 
० प्रयोगशाला अध्ययन 


० नैदानिक अध्ययन 


XI 5 |¢ctuuc.kyh 


e इतिवृत्त 
० शारीरिक जांच 
० प्रयोगशाला अध्ययन 


० नैदानिक अध्ययन 


XII i fi Klqvid yu 


* वृद्धि एवं विकास 


० पोषाहार आंकलन 


० विशिष्ट प्रणाली आंकलन 


XIII हि ch ॥2] Kx; adkvidyu 


e इतिवृत्त 
० शारीरिक जांच 


० मनश्चिकित्सीय आंकलन 


० विषिष्ट प्रणाली आंकलन 


70 १४५ 


dK ¢;m'hykeavKRK djusgsqd bh | wh (8 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 


है) 


व्यापक इतिवृत्त लेना 


केंद्रित इतिवृत्त लेना (प्रणालीवार) 

व्यापक शारीरिक जांच 

केंद्रित शारीरिक जांच (प्रणालीवार) 

नैदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणालीवार) 

इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग, मल्टी-पैरामीटर मॉनिटर्स, ईसीजी, ues इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट (PiCCO), 
पेरिफेरल वैस्कुलर स्टेटस, ABG, ue ऑक्सीमेट्री, एंड टाइडल CO, (ETCO2), इंट्राक्रैनियल ter (ICP), ग्लासगो 
कोमा स्केल (GCS), क्रैनियल ad असेसमेंट, पेन एंड सीडेषन स्कोर, पेशीय आंकलन, संवेदी आंकलन, गुर्दे के कार्य का 


परीक्षण, फ्ल्यूड संतुलन, एसिड बेस बैलेंस, इलेक्ट्रोलाइट्स, बॉवेल साउंड्स, vax aa, लिवर फंक्शन exc, GRBS, 
प्रयोगशाला परीक्षण, रेडियोलॉजिकल एंड इमेजिंग टैस्ट (प्रणालीवार) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


© स्क्रीनिंग तथा नैदानिक परीक्षणों का आदेश देना और व्याख्या करना (प्रणालीवार) (संलग्न fi f RV 5) 
*» बच्चों और वयस्कों का आंकलन 
| aHZx ak | wh 


«  बिक्ली एल.एस. एंड स्जिलागी पी.जी. (2043) dea गाइड टू फिजिकल एक्जामिनेषन एंड feet टेकिंग (साउथ एषियन 
संस्करण) वॉल्टर्स aay इंडिया प्राईवेट लिमिटेड 


«» Use जे. (20:3) Wares sca असेसमेंट एंड डायग्नोस्टिक रीजनिंग (द्वितीय संस्करण) फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट 
विलियम्स एंड विल्किस 


e  विल्सन एस.एफ. एंड गिडेंस जे.एफ. (2024) deer असेसमेंट फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (वां संस्करण) एल्सेवियर: dea साइंसेज 
डिविजन 


Vib ly WY ४६ x fof kV i Wide 
Wii ly ub x vRK dsew vie] ४४ lyW ub x Iv ४४ || | ub x I% 
n{kk, a 
4. ट्रांसप्लांट देखभाल से संबंधित रुझान और मुद्दों की सराहना करना | 


2. इन अवधारणाओं की अच्छी जानकारी के आधार पर ट्रांसप्लांट नर्सिंग की उन्‍नत अवधारणाओं को लागू करना। 


3. ट्रांसप्लांट देखभाल के दाताओं तथा प्राप्तकर्ताओं का शारीरिक, मनोसामाजिक और आध्यात्मिक आंकलन Hear | 


4. दाता तथा प्राप्तकर्ता की देखभाल से संबंधित विभिन्‍न नैदानिक, चिकित्सीय और शल्य चिकित्सीय प्रक्रियाओं में सहायता 
करना | 


5. दाताओं और ट्रांसप्लांट सर्जरी से पहले तथा बाद में प्राप्तकर्ताओं के प्रबंधन में उन्‍नत कौशल » क्षमता प्रदर्शित Heat | 


6. स्वास्थ्य देखभाल दल के अन्य सदस्यों के साथ मिलकर काम करना और ट्रांसप्लांट देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों 
के आंकलन व प्रबंधन में देखभाल / नैदानिक मार्ग तैयार करना | 


7. ट्रांसप्लांट से संबंधित आपात स्थितियों तथा जटिलताओं की पहचान करना और उचित उपाय करना | 


8. अंगदान को बढ़ावा देने तथा ट्रांसप्लांट सर्जरी वाले रोगियों के स्वास्थ्य संवर्धन और पुनर्वास के लिए राष्ट्रीय स्वास्थ्य 
कार्यक्रमों में भाग लेना। 


9. ट्रांसप्लांट देखभाल से संबंधित जटिल मुद्दों के लिए नैतिक रूप से सुदृढ़ समाधान लागू करना। 


40. ट्रांसप्लांट देखभाल के लिए प्रासंगिक संक्रमण नियंत्रण सिद्धांतों को अपनाना। 


44. रोगी, परिजनों व समुदाय के हित में ट्रांसप्लांट देखभाल में देश के कानूनी ढांचे के अंदर स्वतंत्र रूप से अभ्यास करना। 


42. चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, पक्ष-समर्थन और 
पारस्परिक कौशल का उपयोग करना | 


43. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों तथा गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाना और बनाए 
रखना | 


44. परामर्श कौशल का उपयोग करके रोगी और उनके परिजनों को भावनात्मक तथा आध्यात्मिक संकट, दुःख व चिंता से 
निपटने में सहायता करना | 


45. जब भी लागू हो, परिवार के सदस्यों के साथ बातचीत में जीवन के अंत की देखभाल के सिद्धांतों को शामिल करना। 


46. दलीय कार्य के मूल्य को पहचानते हुए रोगी देखभाल गतिविधियों का समन्वय करना और स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के 
बीच बढ़ते तनाव व जलन के प्रति संवेदनशील रहना। 


47. साक्ष्य-आधारित नर्सिंग अभ्यास को शामिल करने वाले नवाचारों को लागू करना /सुझाव देना और ट्रांसप्लांट नर्सिंग के 
क्षेत्र में शोध क्षेत्रों की पहचान करना। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


8. ghaatic से जुड़ी कानूनी औपचारिकताओं और दस्तावेजीकरण प्रक्रियाओं से परिचित होना। 


49. ट्रांसप्लांट इकाई का एक Gor तैयार करना और ट्रांसप्लांट देखभाल के लिए मानक संचालन प्रोटोकॉल विकसित करना | 


20. मेडिकल सर्जिकल स्वास्थ्य दल के सदस्य के रूप में एनपी इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग »ट्रांसप्लांट नर्स कोऑर्डिनेटर » 
स्पेषियलिस्ट की भूमिका निभाना। 


शा. Vib ly ub x ५॥॥ dsew v lek 
fund v of@eel $ ॥0 0 %96 ?॥५$ (; ७ Ky kod hy (; ६ ' Ky Kod 2k¥s% 44 ?/#५ 


bd bz Ts (५ सििीिीण।ण। ण[ se "k 


I | 0 \V#ilyW ubx dkifjp; 


० पाठ्यक्रम का परिचय 


* अंग ट्रांसप्लांट का ऐतिहासिक विकास: प्रकार, रुझान और मुद्दे, ट्रांसप्लांट के तौर-तरीके 


शब्दावली 


ट्रांसप्लांट नर्सिंग की परिभाषा और दायरा 


ट्रांसप्लांट नर्सिंग की अवधारणा, सिद्धांत और नर्सिंग दृष्टिकोण 


उपकरण और आपूर्ति सहित ट्रांसप्लांट देखभाल इकाई की स्थापना 


ट्रांसप्लांट दल की भूमिकाएं और कार्य 


अंग ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 


ट्रांसप्लांट देखभाल में वर्तमान एवं भविष्य की चुनौतियां और नवाचार 


Tr) 5 पक ubx ४॥॥ ij yw exzng§ ky 0॥ ५४०8४ , ६ 


ट्रांसप्लांट देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया और एकीकृत 
देखभाल / नैदानिक मार्गों का अनुप्रयोग 


ट्रांसप्लांट देखभाल इकाई में रोगियों का प्रवेश और निगरानी 


ट्रांसप्लांट देखभाल का अवलोकन 


= एयरवे प्रबंधन 


इष्टतम परिसंचरण और ऊतक ऑक्सीजनेशन 
हेमोडायनेमिक निगरानी 


तापमान रखरखाव 


दर्द प्रबंधन 


फ्ल्यूड और इलेक्ट्रोलाइट संतुलन 


अंग सुरक्षा 

= संक्रमण नियंत्रण 
कार्डियो-पल्मोनरी-ब्रेन रिससीटेषन 
= बीएलएस 


= एसीएलएस 
० पीएएलएस 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


bd hz 


Ts las 


a se "k 


ऑक्सीजनेशन और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 


वेंटिलेशन और वेंटिलेटर समर्थन (आद्रीकरण व इनहेलड ड्रग थेरेपी के साथ), इनवेसिव और नॉन- 
इनवेसिव वेंटिलेशन के साथ रोगी की देखभाल 


ट्रांसप्लांट देखभाल में अवरोध - भौतिक, रासायनिक और अवरोधों के विकल्प 


ट्रांसप्लांट देखभाल इकाई में मृत्यु - जीवन के अंतिम क्षणों में देखभाल / मरने वाले की देखभाल, और 
परिवार की देखभाल 


स्वास्थ्य दल के सदस्यों के बीच तनाव और बर्नआउट सिंड्रोम 


Ii 


0 


Via ly WL t Zhdjwsoky sj x; adh! eh{k 
Xa: i lschek jx; dk VM ly lsigy@cm eavidyu 


हृदय संबंधी आंकलन 


श्वसन आंकलन 


गुर्दे का आंकलन 


न्यूरोलॉजिकल आंकलन 


गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल आंकलन 

Vie ly I sigy@ch eaxdky : i I schek jx; kadh fuxjwh 
e आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 

कैप्नोग्राफी 

हेमोडायनेमिक्स 

इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी) 
ट्रांसससोफेजियल इकोकार्डियोग्राम 

ग्लासगो GA स्केल (जीसीएस) 

रिचमंड एजीटेषन सीडेषन स्केल (आरएएसएस) 
पेन स्कोर 

ब्रैडेन स्कोर 


IV 


nnZdkvidyu vib cca 


ट्रांसप्लांट सर्जरी के बाद दर्द प्रबंधन 


दर्द - प्रकार, सिद्धांत 
फिजियोलॉजी, दर्द और दर्द के मनोविज्ञान के प्रति प्रणालीगत प्रतिक्रियाएं - समीक्षा 
तीव्र दर्द सेवाएं 


दर्द का आंकलन - दर्द के पैमाने, व्यवहार और मौखिकीकरण 


दर्द प्रबंधन - औषधीय 


गैरऔषधीय प्रबंधन 


ट्रांसक्यूटेनस इलेक्ट्रिकल ad स्टिमुलेषन (ca) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


a se "k 


606 elt d ४ vie Red i fford%vidyu ४6 cca 
° तनाव और साइकोन्यूरोइम्यूनोलॉजी 


० अभिघातज के बाद की तनाव प्रतिक्रिया 


« तीव्र मनोविकृति, चिंता, उत्तेजना, प्रलाप 

० ट्रांसप्लांट देखभाल में आध्यात्मिक चुनौतियां 

« तनाव और बीमारी से निपटना 

० ट्रांसप्लांट विज्ञान के मुद्दे - सामाजिक-सांस्कृतिक, नैतिक, मनोवैज्ञानिक और वित्तीय / आर्थिक मुद्दे 


VI 


jihvi iffoh fk rFkije'kZ 
० ट्रांसप्लांट देखभाल में प्राप्तकर्ता और परिजनों की सूचनात्मक आवश्यकताएं 
e रोगी और पारिवारिक शिक्षा की चुनौतियां 


e रोगी तथा परिवार की परामर्श आवश्यकताएं और चुनौतियां 


० संकट तथा शोक परामर्श, और संचार 


शा 


फ्ल्यूड, इलेक्ट्रोलाइट और एसिड बेस अल्ट्रेशंस 
« फ्ल्यूड, इलेक्ट्रोलाइट और एसिड बेस बेलेंस की समीक्षा 
° फ्ल्यूड, इलेक्ट्रोलाइट और एसिड बेस इंबेलेंस का आंकलन और प्रबंधन 


Vill 


rhde Fee wswyvk cca 

© तापक्रम पर समीक्षा 

© अतिताप (हाइपरथर्मिया) 

* अल्प तपावस्था (हाइपोथर्मिया) 

© थर्मरिगुलेटरी मुद्दों वाले रोगियों का प्रबंधन 


Vi ly ॥ bd kbZeal 86, fu; 8, ( 


अस्पताल से उत्पन्न संक्रमण 


कीटाणुशोधन, विसंक्रमण 


मानक सुरक्षा उपाय 
रिवर्स बैरियर नर्सिंग 

स्टाफ प्रोफाइलैक्सिस 

रोगाणुरोधी चिकित्सा - समीक्षा 
संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 


ट्रांसप्लांट से पहले और बाद में - संक्रमण के सामान्य लक्षण और प्रबंधन दिशानिर्देश 


प्राप्तकर्ता संक्रमण की रोकथाम - टीकाकरण, औषधियां, सुरक्षित जीवन के लिए रणनीतियों की पहचान 


2 


Vid ly ong ty eadluwhv kh 7४0 eqs& ul kedh Heed k 
dkuwhigyw 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


bd hz 


Ts las 


a se "k 


° ट्रांसप्लांट देखभाल से संबंधित कानून व नियम — मानव अंग और ऊतक प्रत्यारोपण अधिनियम (थोटा) 
e नर्सों की कानूनी जिम्मेदारियां 

e अंग प्रत्यारोपण के लिए राष्ट्रीय दिशानिर्देश 

० राष्ट्रीय और राज्य अंग प्रत्यारोपण कार्यक्रम तथा रजिस्ट्री 
० राष्ट्रीय अंग एवं ऊतक प्रत्यारोपण संगठन (नोटो) 

० क्षेत्रीय अंग एवं ऊतक प्रत्यारोपण संगठन (रोटो) 

* राज्य अंग एवं ऊतक प्रत्यारोपण संगठन (सोटो) 

* भारत में ब्रेन KH डेथ की घोषणा और इसकी प्रक्रिया 

e परिकल्पित सहमति 

* अंगदान से संबंधित नीतियां और प्रोटोकॉल 

* अंगदान से संबंधित दस्तावेजीकरण 

ugrd eqs 


e परिचय 


० भारत में नर्सिंग आचार संहिता, पेशेवर आचरण संहिता और अभ्यास मानक 


« अंगदान और ट्रांसप्लांट के नैतिक पहलू 


० ट्रांसप्लांट देखभाल में नैतिक निर्णय लेना - उपचार रोकना, ट्रांसप्लांट देखभाल में दुर्लभ संसाधनों का 
प्रबंधत करना 

e “fam निर्णय लेने को बढ़ावा देने के लिए रणनीतियां 

e डू नॉट रिससीटेट (डीएनआर), इच्छामृत्यु, लिविंग विल 


XI 


गुणवत्ता आश्वासन 

० ट्रांसप्लांट इकाइयों का दर्शन, लक्ष्य और उद्देश्य 

० ट्रांसप्लांट देखभाल इकाइयों का डिजाइन 

e ट्रांसप्लांट देखभाल इकाइयों पर लागू गुणवत्ता आष्वासन मॉडल 
e मानक, प्रोटोकॉल, नीतियां, प्रक्रियाएं 

e संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 

* मानक सुरक्षा उपाय 

० ट्रांसप्लांट देखभाल से संबंधित नर्सिंग परीक्षण 

e स्टाफिंग 


XI 


Vib ly WY ub x eal Ki; viejr ४॥ ॥ 
० ट्रांसप्लांट देखभाल में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
० कार्यान्वयन में बाधाएं 


० कार्यान्वयन को बढ़ावा देने के लिए रणनीतियां 


4 


d {kk | | hk k 


96 १७४५ 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


dKky ¢; ke’ hykeavR XK djusgsqd bh | wh @s घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है) 
« CPR (BLS और ACLS) 
«»  एयरवे प्रबंधन 
© wait - खुला /बंद 
«  ऑरोफेरिंजियल एयरवे 
©  नैसोफेरिंजियल एयरवे 
*«  लेरिंजियल मास्क एयरवे 
० डेफिनिटिव एयरवे प्रबंधन 
=  एंडोट्रेकिअल scat 
o सर्जिकल एयरवे प्रबंधन 
= क्रिकोथायराइडोटॉमी 
= ट्रेकोस्टोमी 
© ऑक्सीकरण और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 
० ऑक्सीजन / ऑक्सीकरण को मापने के लिए उपकरण 
» ariel - पल्‍स ऑकक्‍्सीमेट्री, वीनस ऑक्सीमेट्री 
० PF (PaO./FiO2) अनुपात 
० कैणप्नोग्राफी 
० नॉन-इनवेसिव वेंटिलेषन 


= oF प्रवाह वाले परिवर्तनशील निष्पादन उपकरण: नेजल कैथेटर / कैनुला /डबल नेजल प्रोंग्स, फेस मास्क, 
रिजरवायर बैग के साथ फेस मास्क 


= अधिक प्रवाह वाले परिवर्तनशील निष्पादन उपकरण: एंट्रेनमेंट (वेंचुरी) डिवाइस, एनआईवी, टी पीस, ब्रीदिंग सर्किट 
©  वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट 
० वेंटिलेटर लगाना 
० वेंटिलेटर से जोड़ना 
० वेंटिलेटर से हटाना 


o एक्सटुबेशन 


० ह्यूमिडिफायर 

०. नेब्युलाइजर - जेट, अल्ट्रासोनिक 

o इनहेलेशन थेरेपी - मीटर्ड डोज इनहेलर्स (MDI), ड्राई पाउडर इनहेलर्स (DPI) 
©  परिसंचरण और पर्फ्यूजन (हेमोडायनेमिक आंकलन और तरंग ग्राफिक्स सहित) 

o बिना चीरफाड़ के रक्तचाप की निगरानी 

० चीरफाड़ के साथ रक्तचाप की निगरानी 

० शिरापरक दाब (परिधीय, मध्य और फुफ्फुसीय धमनी अवरोधन दाब) 


०  आर्टिरियल लाइन का अंतर्वेशन और हटाना 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


० सेंट्रल लाइन का अंतर्वेशन और हटाना 
o पल्स इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डिएक आउटपुट (PiCCO) 
० इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ECG) 
o तरंग 
«  फ्ल्यूड और इलेक्ट्रोलाइट्स 
o फ्ल्यूड गणना और प्रबंधन 
० रक्‍त और रक्त उत्पादों का प्रबंधन 
० इनोट्रोप सर्कुलेशन, अनुमापन और प्रबंधन 
o इलेक्ट्रोलाइट करेकक्‍्शन (सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, फॉस्फोरस, मैग्नीशियम) 
०  फ्ल्यूड डिस्पेंसर, सिरिंज पंप और इन्फ्यूजन पंप का उपयोग 


*«» stot ar स्थिति का आंकलन 
० आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 
o अम्लरकतता और क्षारमयता का सुधार 
© CARTY, हाइपर /हाइपोथर्मिया वाले रोगी की देखभाल 
० तापमान जांच 
० हाइपर और हाइपोथर्मिया प्रबंधन 
« toate नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 
० जीआरबीएस निगरानी 
० इंसुलिन थेरेपी (सलाइडिंग स्केल और इन्फ्यूजन) 
० हाइपरग्लाइसीमिया का प्रबंधन 
० हाइपोग्लाइसीमिया का प्रबंधन 
« दर्द, बेहोश करने की क्रिया, व्याकुलता और प्रलाप का औषधीय प्रबंधन 


० केलकुलेषन, लोडिंग और इनफ्यूजन 
० एपिड्यूरल एनाल्‍जेसिया 
e अंग और ऊतक दान के बारे में जनसाधारण में जागरूकता पैदा करना 
e परामर्श - व्यक्तिगत और पारिवारिक 
*» व्यक्तिगत और पारिवारिक शिक्षा 
शा. ४४|॥।॥७४ ub x I 
funZ v ofekol $ Ud %96 2k¥s$ ¢; kx' My kad Bly ¢; 5 My ६48 ?|४५॥ 44 2s 


bd bz Ts (५ a se "k 


I | v WWE V8 ly | 0६ why kWh 


मानव प्रतिरक्षा प्रणाली और ट्रांसप्लांट इम्यूनोलॉजी की सामान्य अवधारणाएं 


इम्यूनोलॉजिकल जोखिम आंकलन 
दाता चयन, मिलान - एचएलए और हिस्टोकम्पैटिबिलिटी 


अंग या ग्राफ्ट अस्वीकृति और प्रकार 


प्रतिरक्षादमन 


ट्रांसप्लांट के बाद एंटीबॉडी परख 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 
bd 07 Tas 5 en se "k 
II 5 |Vihly ७ ९४९; Or v Kite ka 
e अंग निकालना, भंडारण और पहुंचाने के दौरान उपयोग की जाने वाली औषधियां और घोल 
« पूरक (सप्लीमेंट्स) 
« इम्यूनोसप्रेसेन्ट्स और इसकी विषाक्तता तथा जटिलताओं की तैयारी और रोकथाम 
« एंटीबायोटिक्स 
© रक्‍त और रक्‍त घटक 
० ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली रोगनिरोधी और सहायक औषधियां 
« नर्सिंग जिम्मेदारी 
Il 5 Nii ly ७ ९४९७ ekt d eqs 
० दाता और प्राप्तकर्ता में ट्रांसप्लांट का मनोवैज्ञानिक प्रभाव 
« दाता और प्राप्तकर्ता का मनोसामाजिक आंकलन 
« रोकथाम: बहुविषयक देखभाल 
« नर्सों की भूमिका 
* सहायता समूहों की भूमिका 
IV | ३१० |vanky 
« मस्तिष्क मृत्यु मूल्यांकन और अंगदान प्रक्रिया 
० अंगदान प्रतिज्ञा - पक्ष-समर्थन 
« दाताओं के प्रकार - हृदय मृत्यु के बाद दान (डीसीडी), मस्तिष्क मृत्यु के बाद दान (डीबीडी), जीवित 
संबंधी दाता, जीवित असंबंधी दाता (परोपकारी दाता) 
० ट्रांसप्लांट दाता के लिए पात्रता मानदंड 
© अंगदान के अंतर्विरोध 
» उच्च जोखिम दाता और यदि अंगों का उपयोग किया जाता है तो संभावित प्रभाव 
e संभावित दाता का प्रबंधन 
० स्थानीय और राष्ट्रीय दोनों तरह की पेशकश के लिए अंगों का आवंटन 
° ग्राफ्ट के प्रकार — स्प्लिट, मार्जिनल, डोमिनो 
° oles sepia टाइम (सीआईटी), वार्म इस्कीमिक टाइम (डब्ल्यूआईटी) और दान किए गए अंग के 
जीवित रहने पर इसका प्रभाव 
० ट्रांसप्लांट बेनिफिट स्कोर (dive) की गणना में शामिल दाता और प्राप्तकर्ता कारक 
e अंग आवंटन 
* बहु-अंग Gaui 
« अंगदान के लिए पारिवारिक दृष्टिकोण और पारिवारिक देखभाल 
है 5 inktkvk va dhn§ ky 
e दाता आंकलन 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


bd 07 Ts 5 सििीिीण।ण।ं [ं se 'k 
° दाता की देखभाल 
e अंग लेना, संरक्षण, भंडारण और पहुंचाना 
© ऑर्गन परफ्यूजन और ऊतक संरक्षण 
० पारिवारिक संचार » परामर्श 
» ट्रांसप्लांट समन्वयक / एनपी इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग की भूमिका - दाता और प्राप्तकर्ता 
० प्रतीक्षा सूची प्रबंधन 

VI | 5 ४४9४० : 6 (८#॥ 
० भौतिक तैयारी - भौतिक सेट अप, ऑपरेशन Eten तैयार करना 
© ओआर दल 
« ऑर्गन परफ्यूजन - यूडब्ल्यू और एचटीके सोल्यूषंस 
© ओटी में चिकित्सीय वातावरण 
० अंग ट्रांसप्लांट में सहायता करना 
« दाता तथा प्राप्तकर्ता का अंतःक्रियात्मक प्रबंधत और निगरानी 

शा | 45 (१४2, # 0000 ४४ || ७४ 
« हृदय प्रणाली की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 
० हृदय और वाल्व ट्रांसप्लांट के लक्षण तथा अंतर्विरोध 
० ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 
© ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 
e दाता का चयन एवं मिलान 
० ट्रांसप्लांट पूर्व आंकलन — इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 
० प्राप्तकर्ता की ट्रांसप्लांट से पहले और बाद की देखभाल 
« उपचार के तौर-तरीके - सीपीआर, एसीएलएस, डिफिब्रिलेशन, कार्डियोवर्जन, आईएबीपी 
० ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और दाता अंग और प्राप्तकर्ता की अंतःक्रियात्मक देखभाल 
« संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 
« हृदय ट्रांसप्लांट के बाद जटिलताएं और प्रबंधन 
e हृदय ट्रांसप्लांट के दौर से गुजर रहे रोगियों की देखभाल में नर्सों की भूमिका 
० हृदय ट्रांसप्लांट के बाद उपयोग की जाने वाली औषधियां 
० ट्रांसप्लांट के बाद हृदय पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 

VIL} 45 lya ४४ || wv 
« फेफड़े की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 
० फेफड़े के ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 
० ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 

bd kbZ Ts $ सििीिीण।?ण। ीिँण se "k 
° gitteie प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 
e दाता का चयन एवं मिलान 
० ट्रांसप्लांट पूर्व आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 
० प्राप्तकर्ता की ट्रांसप्लांट से पहले और बाद की देखभाल 
« उपचार के तौर-तरीके — ईसीएमओ 
* अंग पुनर्प्राष्ति तथा ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 
« संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 
« फेफड़े के ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 
० फेफड़ों के ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां 
* पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 

| 35 jy Vly 
० गुर्दे की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 
* दाता और प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 
० गुर्दे के ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 
० ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 
 ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 
e दाता का चयन एवं मिलान 
० एबीओ असंगत ट्रांसप्लांट, स्वैप ट्रांसप्लांट 
« प्राप्तकर्ता की ट्रांसप्लांट पूर्व देखभाल 
« उपचार के तौर-तरीके - हेमोडायलिसिस, पेरिटोनियल डायलिसिस और थेरेप्यूटिक प्लाज्मा एक्सचेंज 
० ट्रांसप्लांट के बाद द्रव प्रबंधन प्रोटोकॉल 
© दाता और प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन के बाद की देखभाल 
० ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 
« संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 
० गुर्दा ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 
० गुर्दा ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां - चिकित्सीय औषधि निगरानी 
* पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 
x 45 90] Via ly w 

° यकृत की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 
« यकृत ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 
« यकृत ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 
० ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 
० लिवर ट्रांसप्लांट के प्रकार - जीवित दाता /शव दाता 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


bd hz Ts (५ en se "k 


दाता का चयन एवं मिलान 


ट्रांसप्लांट-पूर्व आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


प्राप्तकर्ता की ट्रांसप्लांट-पूर्व देखभाल 


अंग पुनर्राप्ति और संरक्षण 
दाता तथा प्राप्तकर्ता के ऑपरेशन के बाद के लिवर ways की निगरानी और प्रबंधन 
हेमोडायलिसिस सहित गुर्दे के कार्य की निगरानी और प्रबंधन 


ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 


संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 


पोषण प्रबंधन 


लिवर ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 


लिवर ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


96 १४५ 
dk ¢;k'MykeavRK djusgsqd bh | wh (५8 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है) | 
*» अंगदान 


- मस्तिष्क मृत्यु का निरूपण 

- अंगदान के लिए परामर्श 
© अंग की सुरक्षित पुनर्प्राप्ति, भंडारण और पहुंचाना 
© अंग संचयन में सहायता करना 


*  ट्रांसप्लांट सर्जरी में सहायता करना 


e ऑपरेशन ट्रॉली सहित ट्रांसप्लांट ओटी की स्थापना 


e ad की देखभाल 


e  प्राप्तकर्ता की देखभाल - ट्रांसप्लांट से पहले और बाद में 
Ix. Vib ly ४४ x वा 
funZy v ofeol $ MUrd %96 2५$ ¢; kx' Ky kad ky (| kx' My ७48 2ks% 44 2s 


bd bz | १४5 | als a ee "k 


I 7 Vi ly ४ t fVy rk dl Sled vib xP&l Sled jie & jd Fhe ४ miph dsrjlis 
० दाता से संचरित संक्रमण 
० ट्रांसप्लांट के बाद संक्रमण 


* गैर-संक्रामक जटिलताएं - अस्वीकृति 


II 6 |cki efisV% ly a 


० Vdd, अस्थि Aco, प्लीहा और लसीका की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


bd bz 


Ts las 


se "k 


रुधिर विज्ञान प्रणाली का नैदानिक आंकलन और नैदानिक प्रक्रियाएं 


बेन मेरो ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 


ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


दाता का चयन एवं मिलान 


पेरीफेरल ब्लड eed सैल ट्रांसप्लांट 


बोन मेरो स्टैम सैल ट्रांसप्लांट 


ऑटोलॉगस बनाम एलोजेनिक स्टैम सैल ट्रांसप्लांट 
स्टैम सैल हार्वेस्टिंग 
रोगी को ट्रांसप्लांट के लिए तैयार करना - कंडीशनिंग 


उपचार के तौर-तरीके — Yaa और wat उत्पाद 
आनुवंशिक परामर्श और नर्सों की भूमिका 
बोन मेरो ट्रांसप्लांट के बाद रोगी की देखभाल 


संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 


बोन मेरो ट्रांसप्लांट वाले रोगियों की देखभाल में नर्सों की भूमिका 


बोन मेरो ट्रांसप्लांट में और उसके बाद उपयोग की जाने वाली औषधियां 


पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


Ii 


2 


VIEKK ASP; Kt AVR ly ७४ 


अग्न्याशय की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 


दाता और प्राप्तकर्ता का स्वास्थ्य आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


अग्न्याशय ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 


ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


दाता का चयन एवं मिलान 


प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन से पहले और बाद की देखभाल 


ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 


संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 


पोषण और ब्लड गुलूकोज लेवल का प्रबंधन 
अग्न्याशय ट्रांसप्लांट के बाद नर्सिंग प्रबंधन 
अग्न्याशय ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


IV 


2 


Vie YuVeVinu2V ie ly ७४ 


जीआई प्रणाली की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


bd hz 


Ts las 


es ee "k 


« दाता और प्राप्तकर्ता का स्वास्थ्य आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


० आंत्र ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


० ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता के लिए पात्रता मानदंड 


© ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


e दाता का चयन एवं मिलान 
e प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन-पूर्व देखभाल 


० दाता और प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन के बाद की देखभाल 


० ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 


« संभावित सर्जिकल जटिलताओं, संक्रमण, या अस्वीकृति की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 
e पोषण संबंधी विचार 

० आंत्र ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 

० आंतों के ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

* पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


0 


us # 0220 ly a 
० आंख की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 


« स्वास्थ्य आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


० आंख » कॉर्नियल ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


* दाता की देखभाल और अंग पुनप््राष्ति 


 ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


० प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन से पहले और बाद की देखभाल 


० ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 


° ट्रांसप्लांट के बाद संभावित जटिलताओं की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 
० ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 

० ट्रांसप्लांट में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

* पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


VI 


Fibel vib xHiZk Vi ly ४ 


० थाइमस और गर्भाशय की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 


« दाता और प्राप्तकर्ता का स्वास्थ्य आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


० थाइमस और गर्भाशय ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


© ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


० प्राथमिक प्रतिरक्षा की कमी और थाइमस विसंगति 


° ट्रांसप्लांट के बाद संभावित जटिलताओं की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 


० दाता और प्राप्तकर्ता की ऑपरेशन से पहले और बाद की देखभाल 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


bd hz Ts (५ a se "k 


० ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 
* पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


VIL | I0 |PopK ebishré=dk fi kK 0 ॥ ४ d.Mjkdk Vid || ७ 
chi c & x 
e न्यूरोमस्कुलोस्केलेटल प्रणाली की शारीरिक रचना और शरीर विज्ञान की समीक्षा 


« दाता और प्राप्तकर्ता का स्वास्थ्य आंकलन - इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, जांच और नैदानिक प्रक्रियाएं 


० तंत्रिका, RR, हड्डी और कण्डरा ट्रांसप्लांट के लक्षण और अंतर्विरोध 


 ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का मूल्यांकन 


e त्वचा की खराबी, मसल एंड मस्कुलोक्यूटेनियस फ्लैप्स, ब्रेकियल प्लेक्सस चोट, टेंडन और तंत्रिका 
स्थानांतरण / ट्रांसप्लांट, बोन ग्राफ्ट 


० दाता और प्राप्तकर्ता की ऑपरेषन से पहले और बाद की देखभाल 


० ट्रांसप्लांट प्रक्रिया और अंतःक्रियात्मक देखभाल 


° ट्रांसप्लांट के बाद संभावित जटिलताओं की निगरानी और मूल्यांकन तथा उनका प्रबंधन 


ट्रांसप्लांट में नर्सों की भूमिका 
° ट्रांसप्लांट और इम्यूनोसप्रेशन में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


VIII} 0 ((१९७९४४४ ly ४ 

° दाता 

» प्राप्तकर्ता 

० बच्चों में अंग ट्रांसप्लांट के बाद नैदानिक चिंताएं 


IX | l0 ॥४७४॥ ७ 0५९॥ LoLFk t tou 
० दाता और प्राप्तकर्ता की निर्वहन तैयारी 


पुनर्वास और अनुवर्ती कार्रवाई 


पोषण, आराम, व्यायाम सहित स्वस्थ जीवनशैली 


ट्रांसप्लांट के बाद के मनोसामाजिक पहलू 
ट्रांसप्लांट के बाद स्वास्थ्य जोखिम और निगरानी 


कामुकता 


ट्रांसप्लांट के बाद सुरक्षित जीवन 


क्यूओएल मुद्दे - ट्रांसप्लांट के बाद 


96 १७४५ 


db ¢;m'hykeavKK djusgsqd Kh | wh (48 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है)। 


० पारिवारिक शिक्षा 
e स्वास्थ्य शिक्षा का निर्वहन 


e परामर्श 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


ट्रांसप्लांट रोगी को सौंपना 
दस्तावेजीकरण और सत्यापन 
अस्वीकृति के संकेतों की निगरानी करना 


इम्यूनोसप्रेसेन्ट का प्रशासन 


पोषण संबंधी आंकलन 
ट्रांसप्लांट के उपरांत रोगियों के लिए आहार योजना 
स्वास्थ्य आंकलन 


प्रतिरक्षादमनकारी ग्राहक की निगरानी 


विशेष पाठ्यक्रमों के तहत सूचीबद्ध कौशल जैसे ट्रांसप्लांट नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, ट्रांसप्लांट नर्सिंग I और ट्रांसप्लांट 
नर्सिंग Il संकाय द्वारा कौशल प्रयोगशाला में पढ़ाए जाते हैं। प्रयोगशाला में अभ्यास करने के बाद छात्र ट्रांसप्लांट इकाई में 
अभ्यास करना जारी रखेंगे। लॉग बुक पूरी की जाने वाली सभी अर्हताओं और कौशलों की सूची को निर्दिष्ट करती है, जिस पर 
छात्रों द्वारा स्वतंत्र रूप से कौशल करने में दक्षता विकसित करने के बाद प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाने होते हैं। 


| aHZx &k | wh 


ब्रूनर एंड सुडार्थ्स (20:4) टैक्स्टबुक ऑफ मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग (खंड 4, 43वां संस्करण) साउथ एषियन संस्करण, 
वॉल्टर्स एंड क्लूवर पब्लिषर 


बुसुटिल आर.डब्ल्यू. एंड क्लिटमाल्म जी.बी. (2045) ट्रांसप्लांटपन ऑफ द लिवर (तृतीय संस्करण) सॉन्डर्स पब्लिषर 


कपल्स एफ. एंड सैंड़ा (2046) कोर क्यूरीकुलम फॉर ट्रांसप्लांट नर्सेज (द्वितीय संस्करण) वॉल्टर्स एंड क्लूवर्स पब्लिषर 


देसाई सी.जे. (2022) cave बुक ऑफ लिवर ट्रांसप्लांटेषन (प्रथम संस्करण) पारस मेडिकल पब्लिषर 


oat एम. एंड बेबिक ए. (2003) द यूरोपियन ब्लड एंड मैरो ट्रांसप्लांटेशन (प्रथम संस्करण) cae बुक फॉर नर्सेज, 
स्प्रिर्स पब्लिषर 


fon US, Mat एस.जे., लार्सन सी.पी., मैडसन जे.सी., पियरसन जे.सी. एंड वेबर एस.ए. (20:4) टेक्स्ट बुक ऑफ 
ants ट्रांसप्लांटेशन, विली-ब्लैकवेल पब्लिषर 


मॉरिस पी.जे. एंड Hae एस.जे. (2049) किडनी ट्रांसप्लांटेशनः प्रिंसिपल्स एंड प्रैक्टिस (8वां संस्करण) एल्सेवियर पब्लिषर 


मॉर्टन पी.जी. एंड फॉनटेन डी.के. (2043) क्रिटिकल केयर aR: ए होलिस्टिक अप्रोच (ogi संस्करण) लिपिंकॉट 
विलियम्स एंड विल्किंस: फिलाडेल्फिया 


iwkdjusdsfy, vugdl । iWide 


BLS 
ACLS 
PALS 
i fff kV 2 

ट्रांसप्लांट इकाई हेतु उपकरण सूची (अन्य उपकरण संस्थागत आवश्यकतानुसार जोड़े जा सकते हैं) 
आईसीयू एडजस्टेबल इलैक्ट्रोनिक aie विद मैटरेस - 40 
आईवी स्टैंड - 20 
बैड साइड लाफकर - 44 (40 - रोगी; 4 - स्टॉक) 
ओवर बेड ट्रॉली - 40 
ड्रेसिंग ट्रॉली (छोटी) - 5 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


ड्रेसिंग ट्रॉली (मध्यम) - 2 

सिरिंज पंप - 20 

इन्फ्यूजन पंप - 45 

मॉनिटर — 44 (0 - रोगी; 4 - स्टॉक) 


ट्रांसपोर्ट मॉनिटर / ues ऑक्सीमीटर - 2 


. वेंटिलेटर - 5 

. पोर्टेबल वेंटिलेटर -॥ 
एबीजी मशीन - 4 
ईसीजी मशीन - 4 


अल्ट्रासाउंड मशीन - 4 


. डॉपलर मशीन - 4 
. डीफिब्रिलेटर - 2 


पेरिफेरल ad स्टिमुलेटर - 4 


ब्लड वार्मर एंड फ्ल्यूड वार्मर - 4 


. रोगी वार्मर - 2 

. सीक्वेंषियल कंप्रेषन डिवाइस - 5 
. एलईडी wes - 4 

. क्रैश कार्ट - 4 


ट्रांसफर ट्रॉली - 4 


. ओटी इंस्ट्रूमेंट ट्रॉली - 2 

. सेफ स्‍लाइडर - 2 

. बेन सर्किट - 6 

. ऑक्सीजन फ्लोमीटर - 45 


. जार के साथ was पोर्ट - 40 


एयर फ्लोमीटर / पल्‍्मो-एड- 2 


. फ्रिज - 2 (4 - खाद्य पदार्थ, 4 - औषधियां) 
32. मेटल फुटस्टेप / फूट Kea - 7 


. एंबुलेषन चेयर - 5 


फ्लैट ट्रॉली - 4 


. कंटीन्यूअस रीनल रिप्लेसमेंट थेरेपी (सीआरआरटी) मशीन - 2 


स्पॉटलाइट - 2 


. ग्लूकोमीटर - 5 


विभिन्‍न आकारों के sig बैग - 40 सेट 
फाइबरऑप्टिक ब्रोंकोस्कोप — 4 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


40. इंटुबेटिंग वीडियोस्कोप - ॥ 


a. विभिन्‍न प्रक्रियाओं के लिए स्टेराइल सेट »डिस्पोजेबल सेट के साथ ट्रे (उदाहरण के लिए सेंट्रल वीनस कैथेटर का 
अंतर्वेशन, ट्रेकोस्टोमी आदि) 


42. डायलाइजर 


ifjf KV 2 
vid yu fn' Kfundk Wiel | hbZfn' KfunZMal fgr % 

viafid vidyu 4S | 0 vib ck xd % 
¢Fle o'Z 
l- mur ub x ४॥॥ dsfy, |$kird vey 

कॉलेज परीक्षा - केवल सैद्धांतिक : 50 अंक 

viafid vidyu% 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 40 अंक 


लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र: 40 अंक (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य देखभाल के रुझान और नीतियां) 


नैदानिक सेमिनार: 5 अंक (विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक / देखभाल मार्ग / विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग) 
vére | $ kird dkWS ij h{ko25 vd 
dq %50 va 
2- Vth ly W ub x ea'Kekvug: ६ rFKIK; viedjr ४॥ ॥ 
| $ Kur d % 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 
लिखित कार्य: 5 अंक (साहित्यक समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी) 
जर्नल क्लब: 5 अंक (ट्रांसप्लांट नर्सिंग दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण) 
dq %30 va 
3- us Po] ccam rFK fi kKkkd by eamlir d Sly 
| $ Kflr d % 


प्रश्न-पत्र: 45 अंक 


जर्नल क्लब नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान) : 5 अंक 
लिखित कार्य: 5 अंक (कार्यस्थल हिंसा) वर्क प्लेस वॉइलेंस 
सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 
dy %30 vd 
4- Vib ly W u Bx ९४४४१) Or ॥0। i SKEQft ; ky Wh | Fk mur Q ke kd ky Wh 
| $ Kurd % 
प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (पैथोफिजियोलॉजी: 40, फार्माकोलॉजी: 40) 
औषधि अध्ययन: 5 अंक (औषधि अध्ययन एवं प्रस्तुतिकरण) 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पैथोफिजियोलॉजी): 5 अंक 
dg %30 va 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


5. 


mr LoKF; @'Kjlfiid vidyu 

| $ WfUr d % 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य: 40 अंक (नैदानिक »जांच रिपोर्ट - व्याख्या और निष्कर्षों का विश्लेषण) 
dq %30 va 

Ck Kxd % 

नैदानिक Walt sort: 40 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 

dg viafid ¢k Kxd %50 vd 


inLFAu i'pk ijMkdkvk wu Vly kw bdbZeafd; ktkldrkgs 


f}rh o'kZ 


]- 


Vib ly ub x ४॥॥ dsew v lek 

| $ Kurd % 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 

लिखित कार्य: 40 अंक (ट्रांसप्लांट प्रोटोकॉल) 

dq %30 va 

Ck Kxd % 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 
औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन और प्रस्तुति): 40 अंक 


मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा / परामर्श): 5 अंक 


मामले की प्रस्तुति (नैदानिक / देखभाल मार्ग का अनुप्रयोग): 5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

dg viafid ¢k Kxd%l00 vd 

Vib ly W ub x I 

| $ Kur d % 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार और जर्नल Fea: 40 अंक 

dg ४४%30 vd 

Ck Kxd % 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 


पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


4. 


नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 40 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

dq viafid ¢k Kxd%l00 vd 
Vib ly ४६ x वा 

| $ KU d % 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार : 40 अंक 

dq %30 va 

Ck Kxd % 

नैदानिक Walt sort: 20 अंक 
पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 


नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 


मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक / देखभाल मार्ग): 40 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 
dg viafjid ck ६९0 %l00 vd 


inLFAu i'pk ijMkdkvk wu Vly WY vibz hh @LVS Mknu bd bZeafd; kt kl drkgS 


' Kkek fu cc ak 


प्रायोगिक: 50 अंक 


cha ॥॥# ९१ | ॥[0 ॥।8 986 eanhxbZvudh |॥ (5५४ ५॥ ॥ ४४ 


| $ kr d% y 2ky mUh ४$ fuc&k (१॥ 05 ('५ ‘sdjrk fo'ofo| ky; 


}Kk r; 


(८8४2 5 va % 30] | #[॥ mUh 5x6 vd % 30] vfry 25x2vad % 0A 
पक] vi cha ck Wxd ijh{kdsfy, vigl | thZfn' Kfunzk 
¢Fle o'Z 


I. 


LoKF; vidyu 

v ka fjd 

vigl | h%25 vd 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

2. वयस्क रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच 

3. बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

4. बाल रोगी की सकेंद्रित शारीरिक जांच 

5. इतिवृत्त और शारीरिक जांच निष्कर्षों की व्याख्या 

6. प्रयोगषाला और नैदानिक परीक्षणों के परिणामों की व्याख्या 


dh tk ldrh 0५ 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 

LVSkukad hl @; [४5 4 $ । |६॥ LVSW% 

cRd LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

cRe@ LVSw dsfy, vd%5 vd w{hrkt | | why voir vd ladsvud ॥ ४४ 
dg vd%4x5 % 20 vd 

els kl ij h{kk ॥ 5 vd 

dg % 25 vd 

tka 

vigl | 50 vd 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

4. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 

2. वयस्क रोगी की केंद्रित शारीरिक जांच 

3. बाल रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 

4. बाल रोगी की केंद्रित शारीरिक जांच 

5. इतिवृत्त की व्याख्या और शारीरिक परीक्षा के निष्कर्ष 

6. प्रयोगशाला और नैदानिक परीक्षणों के परिणामों की व्याख्या 
7. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 

LVSkukad hl @; Kol0 % $ 2 j&V LVSW% 

cRd LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

cRad LVSw dsfy, vd%5 vd ॥(0॥/ ४ | whvk vir vdlsdsvubkh% 
dg vd %8x5 % 40 vd 

els kd ij h{kk ॥ l0 vd 

dg % 50 vd 


Weocd ४ $ uflfud vio';drwheacfO; Med n{kwhadsijk (४५ ||] ,uih Ne ४॥ ९ 


ck Wxd ijh{keacSusdsfy, ;&% gkkg 


f}rh o'K 
Tl. Vib ly ub x vA K dsew ४ ।७छ/ 


viafid 
४॥ | | 50 vd 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


2. बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


3. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


[भाग वा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. देखभाल योजना का विकास 

5. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

6. ट्रांसप्लांट इकाई की तैयारी 

7. संक्रमण नियंत्रण 

8. चिकित्सीय मध्यवर्तन जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
LVSkukad hl |; ko5 4 $ 2 j&V LVSW% 

cRd LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

cRe@ LVSw dsfy, vd lO vd whiekt | | whvk voir ४४।७॥ ५५४ ७॥ kh 
dg vd %l0x4 % 40 vd 

els kd ij h{kk ॥ l0 vd 

dg % 50 vd 

ck 

४।॥५| | hXl00 vd 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. वयस्क रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


2. बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


3. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


4. देखभाल योजना का विकास 
5. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 
6. ट्रांसप्लांट इकाई की तैयारी 


7. संक्रमण नियंत्रण 


8. चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियाएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 

LVSkukad hl |; Kol0 % $ 2 j&V LVSW% 

cRd LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

CR LVSw dsfy, vd SLO vd wHiekt @ | pwhvk vor vdbedsvuh ॥ ॥? 
dg vd %8xl0 % 80 vd 

els ld ij h{k ॥ 20 vd 

dg % 00 vd 

Vib ly ub x Iv I 

v ka fjd 

vigl | h%50 vd 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. वयस्क और बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


2. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


3. ब्रेनस्टैम कार्यप्रणाली का मूल्यांकन 

4. अंगदान के लिए पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

5. ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का परामर्श 

6. देखभाल / देखभाल मार्ग योजना का विकास 

7. ट्रांसप्लांट सर्जरी के लिए ऑपरेटिंग रूम की तैयारी 


8. औषधि प्रशासन 


9. चिकित्सीय मध्यवर्तन 

LVSkukad hl @; Ko5 4 $ 2 |६४ LVS 

cRd LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

CR LVS dsfy, vd %l0 vd w{rkt | | phy voir ४४ ॥७१ ५४ ॥॥ k% 
dg vd %l0x4 % 40 vd 

elf ijk % l0 vd 

dq ॥ 50 vd 

a 

vig! | hl00 vd 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 


4. वयस्क और बाल रोगी का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक जांच और परिणामों की व्याख्या करना 


2. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 
3. ब्रेनस्टैम कार्यप्रणाली का मूल्यांकन 

4. अंगदान के लिए पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

5. ट्रांसप्लांट प्राप्तकर्ता का परामर्श 

6. देखभाल / देखभाल मार्ग योजना का विकास 

7. ट्रांसप्लांट सर्जरी के लिए ऑपरेषन रूम की तैयारी 
8. औषधि प्रशासन 

9. चिकित्सीय मध्यवर्तन 

LVSkukad hl |; Kol0 8 $ 2 j&V ।४५|७ ४ 
(३8 मं LVSw dsfy, |e; %l0 feuV 

CR LVSw dsfy, va %l0 vad wM{rkt | | why vor vd kadsvuh kh 
dg vd %8xl0 % 80 vd 

eS kd ij h{lk %4 20 vd 

dg %00 vd 


yW cd vib uSlfud vio'; dr ७९०९४; Med n{kW kad si jk gkisij] ,vuihNk vire 


ck xd iitfk eacSusdsfv, :& abka& 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


iff KV 3 


नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग 0॥ Be dsfy, uflfud y W cq 


KAO; Med n{k k @d By ४४ 


ifjf KV 3d %¢Fle o'kZd sfy, ufkfud y kW cq 


eas ‘la fof KV ॥(0 k @d By cn’ dh 4 fFk cH j*@ldk ds 
xbZI |; k gLr k{k 
ea "Wek vug; kx rFK IK; viedjr ४॥ ॥ 
4 शोध उपकरण की तैयारी 
2 [प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना (प्रथम / द्वितीय वर्ष) 
3 व्यवस्थित समीक्षा / साहित्यक समीक्षा लेखन 
4 शोध निबंध (द्वितीय वर्ष) 
विषयः 
| नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍न कौशल 
4 स्टाफ रोगी निहित कार्य तैयार करना 
2 [इकाई का बजट तैयार करना 
3 [स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 
4 रोगी देखभाल संपरीक्षण 
5 निर्सिंग देखभाल मानक / प्रोटोकॉल तैयार करना 
es उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 
7 [संक्रमण नियंत्रण से संबंधित निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 
हि सूक्ष्म शिक्षण / रोगी शिक्षा सत्र 
leet रोगियों और कर्मचारियों को पढ़ाने के लिए शिक्षण योजना तथा 


मीडिया तैयार करना 


40 |ओएससीई / ओएसपीई योजना बनाना और संचालन करना 
44 [परीक्षण निर्माण 
ग़ा। [007 vidyu 

4 व्यापक इतिवृत्त लेना 

2 |सकेंद्रित इतिवृत्त लेना (प्रक्रियावार) 

3 व्यापक शारीरिक जांच 

4 [सकेंद्रित शारीरिक जांच ([प्रक्रियावार) 

44 श्वसन तंत्र 

42 हिदय तंत्र 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


me ‘la 


fof KV n {kk $ d ७९ 


cn' ki dh 
XbZl a; k 


(tae fFk 


cH ॥]*%8 | ४॥ ds 
gLr k{k 


ARTA 


स्नायविक 


grep 


आयु विशिष्ट इतिवृत्त और शारीरिक जांच 


बुजुर्ग 


वयस्क 


बालक 


uflfud cf®;ka 


jDr uewk y sk 


बायोकैमिस्ट्री 


नैदानिक रोग निदान 


माइक्रोबायोलॉजी 


एबीजी 


ब्लड कल्चर 


(8; w ७68४| gk rkdjuk 


पैरासेन्टेसिस 


लिवर बायोप्सी 


रीनल बायोप्सी 


बोन मैरो एस्पिरेशन 


(6; ७ kad Isn§ uk 


पैट स्कैन 


ईसीआरपी 


एंडोस्कोपी 


एमआरआई »/सीटी 


अल्ट्रासाउंड 


इकोकार्डियोग्राम 


ईसीएमओ 


रीनल डॉपलर »एंजियोग्राम 


ew n{krk a 


प्रवेश 


[भाग व[---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


la ‘la 


fof KV n {kk @ d ७९ 


cn'ki dh 
XbZl a; k 


(laa fFk 


cH #]*%8 | ४॥ ds 
gLr k{k 


स्थानांतरण 


छुट्टी / लामा 


मेडिको-लीगल कंपलाइंस 


पारिवारिक fee 


Via ly Yong y midj. Kad hLr uk mi; vib 
jC K[ Ho 


मॉनिटर 


TRIER / RR बैग 


टैंपरेचर प्रोब्स 


SpO> प्रोब्स 


अनुक्रमिक संपीड़न उपकरण 


j2—cirs ईसीजी मॉनिटर 


ब्लड / फ्ल्यूड वार्मर 


सिरिंज पंप 


इन्फ्यूजन पंप 


अल्फा » एयर मैट्रेस 


छिद्रान्वेशी मानदंडों की निगरानी और व्याख्या 


आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 


ऑक्सीजन सेचुरेषन 


एंडोट्रेचियल ट्यूब कफ प्रेसर 


हेमोडायनेमिक्स 


इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी) 


चैस्ट एक्सरे 


नॉन-इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


ग्लासगो कोमा स्कोर 


सेडेशन स्कोर 


पेन स्कोर 


ब्रैडेन स्कोर 


बॉवेल साउंड 


जीआरबीएस 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


lan fof KV nik @d Gly cn’ dh ibaa cH ॥॥| *8 | ॥॥ ds 
xbzl &jk glr kk 


ey ५४ ly kong eR 


3. ट्रांसप्लांट से पहले व्यायाम 


8.2 'रीनल ट्रांसप्लांट में फल्यूड प्रबंधन 


8.3 चिकित्सीय औषधि निगरानी 


8.4 चिकित्सीय प्लाज्मा विनिमय 


85 [घाव प्रबंधन 


| 86 ग्राफ्ट अस्वीकृति का प्रबंधन 


| | lee 


9.4 व्यक्तिगत 


9.2 पारिवारिक 


70 | vank ij 08090 tk: drkifkdjuk 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


॥|८%छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध alec / दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 


CH Wj@ldk %यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 
© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपी छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 4 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


५॥ Mo 5-40% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जा सकता है और स्तर 3 दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिए। 


dkBeleb;d@ldk dsglrk{k fo Hdx ke; {k@ (800॥0 k 20 sgLr k{k 
fff KV 3[ Kof}rhh o'kZdsfy, uflfud y W cd 
ial a fo' kk n (0 k, @ d Bly cn'ki dh ae cH Wj*@ldk ds 
XxbZI §;k gLr kK{K 

mur n{krka 

a Vib ly ong My omidj. Wad h LFA uk mi; xe vib 
| [ ॥ [ ko 

4.4 विंटिलेटर 


42 (डिफिब्रिलेटर्स 


43 |CPAP/BiPAP 


4.4. क्रैश ट्रॉली 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


ida ‘la 


fo' kk nf ॥ @ d Ky 


cn'ki dh 
XbZI 8: k 


aaa fFk 


cH Wj*@ldk ds 
gLr k{k 


मरणासन्न की देखभाल 


मृत्युपर्यत देखभाल 


संक्रमण नियंत्रण अभ्यास 


मानक सावधानियां 


कीटाणुशोधन / विसंक्रमण 


बीएलएस 


एसीएलएस 


छिद्रान्वेशी मानदंडों की निगरानी और व्याख्या 


केनोग्राफी 


PiCCO 


इंट्राक्रेनियल We (आईसीपी) 


इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


v Kifek ¢' dou 


'सीडेषन 


मसल रिलेक्सेंट 


इलेक्ट्रोलाइट HVA 


इंसुलिन इनफ्यूजन 


इनोट्रोप प्रशासन 


कोर्टिकोस्टिरॉइड 


आईजीजी / एटीजी का प्रशासन 


an; cR ord dk cca 


फ्ल्यूड एडमिनिस्ट्रेशन (कोलोइड / क्रिस्टालोइड) 


Rad और रक्त उत्पाद प्रशासन 


Sanh लाइन लगाना और देखभाल करना 


सीवीपी लाइन हटाना 


आर्टिरियल लाइन लगाने में सहायता करना 


आर्टिरियल लाइन की देखभाल 


आर्टिरियल लाइन को हटाना 


फुफ्फुसीय धमनी कैथेटर लगाने में सहायता करना 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


ie ‘la 


fo' kk nf ६ @ d Ky 


cn'ki dh 
XbZI 8: k 


aaa fFk 


cH Wj*@ladk ds 
gLr k{k 


.9 


आर्टिरियल लाइन से रक्त संग्रहण 


2 | 2 


QqQhh cRlorad dkccaw 


2. 


एयरवे एप्लिकेषन 


42.2 


लेरिंग्यल मास्क एयरवे 


42.3 


इंटुबेशन में सहायता करना 


42.4 


ईटी ट्यूब की देखभल करना 


42.5 


एक्सट्यूबेशन 


42.6 


ट्रेकियोस्टोमी लगाने में सहायता करना 


2.7 


ट्रेकियोस्टोमी देखभाल और सकक्‍्शनिंग 


42.8 


एंडोट्रेचियल सक्षनिंग - खुला 


42.9 


एंडोट्रेचियल wast - बंद 


42.40 


पोस्ट्युरल ड्रेनेज 


42.44 


नेबुलाइजेशन 


2.2 


मैकेनिकल वेंटिलेटर पर रोगियों की देखभाल 


42.43 


नॉन-इनवेसिव वेंटिलेशन 


42.44 


वेंटिलेटर लगाना 


2.5 


वेंटिलेटर हटाना 


2.6 


टी-ट्यूब और वेनट्युरी उपकरण का उपयोग 


2.7 


ट्रेकियोस्टोमी से हटाना 


42.48 


are फिजियोथेरेपी 


BY 3 


van ¢f0;k 


3. 


संभावित दाता की देखभाल 


43.2 


संभावित दाता की पहचान 


43.3 


संभावित दाता की जांच 


43.4 


ब्रेनस्टैम SA इवेल्युएषन 


43.5 


अंगदान के लिए पारिवारिक परामर्श 


43.6 


प्राधिकृत करने और सहमति देने की प्रक्रिया 


43.7 


सुरक्षित अंग पहुंचाना 


uM 4 


000 cRlord dkccew 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


ae ‘la fo' kk n (0 k @ d Bhy cn'ka dh er fFk = jcH Vj*@ldk ds 
xbZI a; k gLr k{k 

4.4 |हिमोडायलिसिस के लिए कैन्युलेशन में सहायता करना 

44.2 हिमोडायलिसिस की शुरुआत और समापन 

44.3 हिमोडायलिसिस पर रोगी की देखभाल 

44.4 |पेरिटोनियल डायलिसिस शुरू करना 

44.5  |पेरिटोनियल डायलिसिस पर रोगी की देखभाल 

5 t BjWE ¢R ord (0॥ (९८७0 

45.4 _|पोषण आंकलन 

45.2 [चिकित्सीय आहार योजना 

45.3 गैस्ट्रोस्टोमी / जेजुनोस्टॉमी फीडिंग 

45.4 पेरेंटेरल पोषण 

6 | ४8% ७॥ (॥४ word 0॥ (९८७0 

46.4 [टाइट्रेटिंग gyfer 

46.2 स्टेरॉइड-प्रबंधन की गणना 

7 \cfO; kv t ka dsv sk 

47.4 |ईसीजी 

47.2 [एबीजी 

47.3 [ORC एक्स-रे 

47.4 (अल्ट्रासाउंड 

47.5 |जैवरसायनिक जांच 

47.6 |माइक्रोबायोलॉजी जांच 

| mi pk dsv sk 

48.4 ेबुलाइजेशन 

48.2 ऑक्सीजन थेरेपी 

48.3 fare फिजियोथेरेपी 

48.4 यूरिनरी केथेटर लगाना और हटाना 

48.5 [ete फीड्स 

48.6. शिल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 

48.7 [टांके हटाना 

8.8 |हिमोडायलेसिस प्रारंभ करना 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


ia ‘la fo' kk n (0 k @ d Bly ¢cn'ki dh ali fFk ich Wj*@ldk ds 
xbZI a; k gLr k{k 

48.9 |हिमोडायलेसिस बंद करना 

48.:0 |थ्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावेसेशन के लिए इक्थामोल 
ग्लिसरीन / मैग्गीशियम सल्फेट मरहम-पट्टी का अनुप्रयोग 

48.44 [TH और ठंडा अनुप्रयोग 

a v KWH fj Vioy r Fk ४४ || dsfy, ४।॥॥| 50 d {k 
n{k k a 

49.4._ [ऑपरेशन से पहले दस्तावेजों का सत्यापन 

49.2 रोगी को तत्काल पोस्ट-ऑपरेटिव आईसीयू को सौंपना 

49.3 |ओटी में नर्सों के दस्तावेज बनाए रखना 

49.4 ऑपरेशन ट्रॉली की स्थापना 

49.5 स्क्रब नर्स के रूप में ओटी में सहायता करना - अंगदान 

49.6 स्क्रब नर्स के रूप में ओटी में सहायता करना - ट्रांसप्लांटेषन 

49.7 [सर्कुलेटरी नर्स के रूप में ओटी में सहायता करना 

49.8 ऑर्गन परफ्यूजन में सहायता करना 

49.9 इंसुलिन ड्रिप प्रबंधन 

9.40 ओटी फ्यूमीगेषन 

49.44 |ऑर्गन हार्वेस्टिंग में सहायता करना 

20 | (॥॥ (0 | |20 ॥ ॥$ Key 

20.4 [ट्रांसप्लांट के लिए व्यक्तिगत /पारिवारिक परामर्श 

20.2 [प्राप्तकर्ता की देखभाल — ऑपरेशन से पहले और बाद में 

20.3 ]तत्कालिक ट्रांसप्लांट रोगियों की निगरानी 

204 इम्यूनोसप्रेसेन्ट्स का प्रशासन और निगरानी 

Vib ly Wo 05५९0 LoMF; fi k{k & Q fDrxr r Fk 


i Kj oki d 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


॥|८%छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों/ दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 


दक्षता तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 


CH Wj@ldk %यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 


© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपी छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 4 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


५॥ Ko 5-40% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जा सकता है और स्तर 3 दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिए। 


dkBeleb;d@ldk dsglrk{k fo Hdx ke; {k@ ¢ dak k 20 sgLr k{k 
ifjf KV 4 
नर्स प्रैक्टिशनर इन ट्रांसप्लांट नर्सिंग YuiWh 7१४0 ५५, uflfud vgZka 
ie a uflfud vio';drka | cH Nj@ldk ds 
gLr kik 


} 2 | usikfud | Seuk@t 49 Dyc@uSkfud | fegu 


ie Vib ly ub x ४॥॥ dsew vie ॥9॥00 | Eegu% 
विषय का Pte: 


ig Vib ly WY ub x I Ww&ilfud | Seuk% 
faye का ite: 


i Vib ly ४8५ IT tuk Dych 
विषय का ive: 


ry Vib ly ub x ता ॥8॥00 | geuk% 
fave का शीर्षक: 


i“ Vib ly ub x I ॥ uk Dy ch 
विषय का ive: 


हे uflfud ॥|$5॥ x LVKQ] | dk] ॥॥८।७॥ ५। (७४ ६ 
uskfud @ekeysdhclrf 


(लिखित रिपोर्ट जया करने के लिए हैं) 


| ४४ ly ub x ४॥॥ dsew ४।७# 
4 fj olfjd f K{M@ ij le’ kb 
fy fl kr fi WZ 


शीर्षक का नायः 


ईद Vib ly ub x ४॥॥ dsew ४७४ 
Whi ked Wh ॥$।॥॥ ek Zs 


शीर्षक का नायः 


ig Vib ly ou x I Ww&ilfud fLFKr ४ 


नैदानिक स्थिति का नायः 


हि Vib ly WY ub x T'eeysdhve;u fine 


नैदानिक स्थिति का नायः 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


ie la 


ufkfud vio';drka 


| | fFk 


cH Vj@ldk ds 
gLr kK{K 


iw हि 


Vib ly WY ub x ता ॥8॥00 (॥ी ४ 


नैदानिक स्थिति का नायः 


हे 6 


Vib ly WY ub x ता eeysdhve;u fiz 


नैदानिक स्थिति का नायः 


0808८ ४९७; ४ “Fa hv inshadsrgr | wht) v Kitek /& 
cMl KM clrér Ue fy ilk fiz 


औषधि का नाम: 


औषधि का नाम: 


vaB'kd uflfud nips 4४ ly ny dsl kee 
usikfud @ekeysdhclrfr 


a -l 


Vib ly W ub x I 


नैदानिक स्थिति का नायः 


32) 2 


33) 3 


EJ “4 


35 हि 


(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 


हे 6 


Vib ly W ub x वा 


3-7 


38 8 


39 9 


(Wet की अध्ययन रिपोर्ट) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


ie la 


ufkfud vio';drka 


aaa fFk 


cH Vj@l dk ds 
gLr kk 


३-0 |लिखित Rae (era नैदानिक, देखभाल Arf) 


५॥ ,॥ै४नैदानिक प्रस्तुति को मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए लिखा जा सकता है। 
dkBeleb;d@ldk dsgLrkk 


uSkfud ४१७० fooj.k 


foHdx ke {k@ ¢ edu lp |; Zd sgLr K{K 


४४ ly ४ bd bZ 


uSkfud fLFir 


n§ Ky fn uke 
dhl a;k 


ldk @cH Wj ds 
gLr kik 


dkBelew;d@ldk dsgLrk{k 


fo Hx ke {k@ ¢ edu lp |; Zd sgLr kK{K 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


if Pf RV 5 
LFkg hv sk 
ul Z¢SDV' uj bu Vly ub x YuiWhu% 


नर्स प्रैक्टिशनर, ट्रांसप्लांट रोगियों की देखभाल के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व संभालने के लिए तैयार और योग्य 
होते हैं। वे उच्च Hera आवष्यकता वाले रोगियों के लिए सटीक चिकित्सा सुनिश्चित करने हेतु इनटेंसिविस्ट, फिजिषियन, 
सर्जन, और विशेषज्ञों के साथ सहयोग करते हैं। कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स प्रैक्टिशनर को संस्थागत प्रोटोकॉल » स्थायी 
आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों में सूचीबद्ध औषधियों को प्रशासित करने की अनुमति होगी। we नैदानिक परीक्षण» 
प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेश देने /करने की भी अनुमति होगी। 


ट्रांसप्लांट देखभाल इकाई में नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित इंट्रावेनस इंजेक्शन या इन्फ्यूजन दिए जा सकते हैं: 


(88 ly lekbu 

4. एड्रिनैलिन 

2. नोराड्रेनालाइन 
3. डोपामाइन 

4. डोब्यूटामाइन 


 WTfMI fj Fifed 
5. एडेनोसाइन 


6. अमियोडेरोन 

7. लिडोकेन / जाइलोकार्ड 
। (६0 ,( # 

8. एफंड्रिन 

Chel Wid YI 2 

9. एमिनोफाइलिन 

40. डेरीफाइलिन 


UKWE& FM ky j ft ॥ Ldg¥y ely fiySly¥ 
44. एट्राक्यूरियम (वेक्यूरोनियम, पैनक्यूरियम) 

d ky tu de Zhekh 

42. एट्रोपिन सल्फेट 

, WifgLVe lu 

43. एविल 

mPp | Dr 0॥ | |&॥ 

44. क्लोनिडीन 

45. ग्लिसरीन ट्राईनिट्रेट 

46. आइसोप्टीन 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


d kd KV SoM 

47. हाइड्रोकार्टिसोन 

48. डेक्सामेथासोन 

| Mio vib fiy Ol wt 

49. वैलियम 

20. मिडाजोलम 

24. मॉर्फिन woe 

22. पेंटाजोसाइन लैक्टेट (फोर्टविन) 
23. पेथिडीन हाइड्रोक्लोराइड 
24. प्रॉपोफोल 

by Vig 0४ vib , | ($ 0]9॥ ,[ # 
25. सोडा बाइकार्बोनेट 8.4% 
26. सोडा बाइकार्बोनेट 7.5% 
27. मैग्नीशीयम सल्फेट 

28. पोटेशियम digs 

29. नार्मल सेलाइन 

30. N/2 

,¥ick KVDI vib , aay 
34. प्रिऑपरेटिव 

32. पोस्टऑपरेटिव 

jDr 'WZkLrj | ey ,( 8 
33. एच. एक्ट्रेपिड 

34. डेक्सट्रोज 25% 


35. डेक्सट्रोज 5% 


ul Z¢SDV' uj }Kk fudufy flr tke ४॥ mipk dkvmskinsktkl drk g% 


ving “| ka vknsk Mp vine pk vknsk 
e ECG « नेबुलाइजेशन 
e ABG e are फिजियोथेरेपी 
« चैस्ट एक्स रे e यूरिनरी कैथेटर लगाना और हटाना 


मूल जैवरसायनिक जांच - Hb, PCV, TIBC, WBC 
crea, WBC डिफरेंशियल्स, ESR, इलेक्ट्रोलाइट्स, यूरिया, 
क्रिएटिनाइन, प्लेटलेट्स, PT, aPTT, INR, CRP ब्लीडिंग 
और wife टाइम, प्रोकैल्सिटोनिन, D डायमर, HbAIC, 


एडमिनिस्ट्रेषन ऑफ ऑक्सीजनेषन 


e TEDS 


शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कोलेस्ट्रॉल clea, HIV, HbsAg, HCV, LFT, RFT,|e डायलिसिस शुरु करना और बंद करना 

CBC, सीरम इलेक्ट्रोलाइट्स, एस. प्रोटीन लेवल ० एप्लीकेषन ऑफ मैग्नीशियम सल्फेट ड्रेसिंग फॉर 
e बुनियादी माइक्रोबायोलॉजी जांच - ब्लड सेंपल फॉर कल्चर एंड| श्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन 

सेंसिटिविटी, टिप्स ऑफ वस्कूलर एसेस एंड ईटी ट्यूब फॉर 

mem, यूरिन सेंपल फॉर रेंडम, माइक्रो एंड कल्चर 


० आइसोमेट्रिक एंड आइसोटोनिक एक्सरसाइज 
० हॉट व कोल्ड एप्लीकेषन 
० प्रेस्क्राइबिंग सप्लीमेंट्स 


| aFkaxr LF hv nskv & (| KW 


प्रत्यूके अस्पताल में, आपातकालीन स्थितियों के दौरान दी जाने वाली विशिष्ट खुराक के साथ औषधि प्रशासन के लिए 
स्थायी आदेश और योग्यता प्रमाणन के बाद एनपी द्वारा निष्पादित की जाने वाली विशिष्ट चिकित्सीय प्रक्रियाओं / गतिविधियों 
को एनपीटीएन सस्‍्नातकों के लिए दिशानिर्देशों के रूप में उपलब्ध कराया जा सकता है। एनपीटीएन छात्रों को प्रीसेप्टर्स / एनपी 
संकाय की देखरेख में इन औषधियों को प्रशासित करने और चिकित्सीय प्रक्रियाएं करने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा; और 
योग्यता को एनपी संकाय द्वारा प्रमाणित किया जाएगा। चयनित जांच के आदेश देने और विशिष्ट चिकित्सीय प्रक्रियाओं को पूरा 
करने के लिए प्रोटोकॉल एनपीटीएन छात्रों को प्रशिक्षित करने वाले प्रत्येक अस्पताल में भी उपलब्ध हो सकते हैं। 


॥॥४॥ fny i de] ve {k 
[fasrta-Il/4/27AT./6 2/2024-25] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 7th October 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL {NURSE PRACTITIONER IN TRANSPLANT NURSING (NPTN) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM} REGULATIONS, 2023 


F.No. -/2024-INC (V).—In exercise of the powers conferred by sub-section (l) of Section 6 of Indian 
Nursing Council Act, 947 (XLVHI of 947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely: — 
l. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council {Nurse Practitioner in Transplant Nursing 
(NPTN) - Postgraduate Residency Program} Regulations, 2023. 
ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 
2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 
i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 947 (XLVII of 947) as amended from time to time; 


ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 


iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 

v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/ Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


vi. ‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 
recognized by the Council under Section 0 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


NURSE PRACTITIONER IN TRANSPLANT NURSING (NPTN) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


In India, reshaping health systems in all dimensions of health has been recognized as an important need in the 
National Health Policy, 207. It emphasizes human resource development in the areas of education and training 
alongside regulation and legislation. The government recognizes significant expansion in tertiary care services both in 
public and private health sectors. In building their capacity, it is highly significant that the health care professionals 
require advanced educational preparation in specialty and super-specialty services. To support specialized and super- 
specialized health care services, specialist nurses with advanced preparation are essential. Developing training 
programs and curriculum in the area of tertiary care is recognized as the need of the hour. Nurse Practitioners (NPs) 
will be able to meet this demand provided they are well trained and empowered to practice. With establishment of new 
cadres in the Center and State level, master level prepared NPs will be able to provide cost effective, competent, safe, 
and quality driven specialized nursing care to patients in the transplant settings in tertiary care centers. Nurse 
Practitioners have been prepared and functioning in USA since !960s, UK since 980s, Australia since !990s and 
Netherlands since 200. 


Nurse Practitioners in Transplant Nursing, acute care, oncology, emergency care, neurology, cardiovascular, 
anesthesia and other specialties can be prepared to function in tertiary care settings. Rigorous educational preparation 
will enable them to work collaboratively to promote organ donation, prevent organ rejection and to promote donor and 
recipient’s health. A curricular structure/framework is proposed by the Council towards preparation of the Nurse 
Practitioner in Transplant Nursing (NPTN) at master’s level. The special feature of this program is that it is a clinical 
residency program emphasizing a strong clinical component with 45% of theoretical instruction and 85% of 
practicum. Competency based training is the major approach and NP education is based on competencies adapted 
from International Council of Nurses (ICN, 2020), National Organization of Nurse Practitioner Faculties (NONPF, 
2022), and AACN (202]). Every course is based on achievement of pertinent competencies specific to that level. 


Nurse Practitioner in Transplant Nursing (NPTN) — Residency Program is intended to prepare registered B.Sc. 
Nurses to provide advanced nursing care to organ donors and recipients. The nursing care is focused on stabilizing 
patients’ condition, preventing acute complications and maximizing restoration of health. These NPs are required to 
practice in the transplant care units. The program consists of various courses of study that are based on strong 
scientific foundations including evidenced based practice and the management of complex health systems. These are 
built upon the theoretical and practice competencies of B.Sc. trained nurses. On completion of the program and 
registration with respective SNRC they are authorized to practice all competencies listed in the log book of the 
Council syllabus and independently perform donor and recipient assessment, order diagnostic tests, perform 
diagnostic and therapeutic procedures, handle medical equipment, administer drugs and therapies as per institutional 
protocols/standing orders. While exercising this authority, the Nurse Practitioners in Transplant Nursing are 
accountable for demonstrating competencies in - 

a) Assisting in donor and recipient selection; 

b) Preparation of donor, recipient, and families for transplantation; 

c) Patient admission into the transplant units, transfer to [CU/wards and discharge; 

d) Early identification of organ rejection/complications through appropriate assessment; 

e) Management of complications and untoward reactions; 

f) Selection/administration of medication or devices or therapies; 

g) Monitoring of patients’ response to immunosuppressive therapy; 

h) Patients’ education for use of immunosuppressive therapy, prevention/early identification of organ rejection; 

i) Knowledge of interactions of therapeutics if any; 

j) Evaluation of outcomes; 

k) Contribution towards evidence-based innovations in clinical practice; 


l) Participation in Government and non-governmental activities in promoting organ donation and 
transplantation. 


The Nurse Practitioner in Transplant Nursing is prepared and qualified to assume responsibility and 
accountability for the care of donors and recipients under his/her care. 


The said postgraduate degree will be registered as an additional qualification by the SNRC. 
Philosophy 

The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Transplant Nursing (NPTN) to meet the challenges and demands of tertiary health care services in India which is 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


reflected in the National Health Policy, 20!7 to provide quality care to patients requiring organ transplant and their 
families. 

The Council believes that postgraduates from a residency program focused on strong clinical component and 
competency-based training must be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and evidence- 
based knowledge. The teaching learning approach should focus on adult learning principles, competency-based 
education, collaborative learning, preceptored clinical learning with medical and nursing preceptors, experiential 
learning, and self-directed learning. Education providers/preceptors/mentors must update their current knowledge and 
practices. Medical faculty are invited to participate as preceptors in the training. 

The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified Transplant Nursing faculty. It is hoped to facilitate developing policies towards 
registration/licensure and create cadre positions for appropriate placement of these postgraduate Nurse Practitioners in 
Transplant Nursing to function in Transplant care units/Departments of tertiary care centers. 

An educational framework for the Nurse Practitioners in Transplant Nursing (NPTN) curriculum is proposed as 
follows (See Figure ). 


© Theoretical Basis for 
Advasced Nursing Practioe 

+ Keseurch Application ancl 
Evidence Based Practice in 
‘Tramsplane Neming 

® Advanced Skills in Leadership. 

Management are! Teaching 


* Pounctations NP IN * Advanced 
of Trassplant TRANSPLANT Pathophysiology 
Practice Transplant Nursing 


PROGRAM 


+ Transplant * Advanced 
Nursing | Pharmacology 
> + Transplant applied to 


\ 
Nursing NURSING applied to i 


Nursing ॥ Transplant Nursing 
* Advanced Healthy 
Physical 


Assessment 


Competency Based 
Education and 
Training 


Advanced 
Knowledge 
and Ethics 


Figure l. Nurse Practitioner in Transplant Nursing (NPTN) - An Educational Curricular Framework 


II. Program Description 


This program is designed to assist students in developing expertise and in-depth understanding in the field of 
Transplant Nursing. It will help students to develop advanced skills for nursing intervention in Transplant Nursing. It 
will further enable the student to function as educator, manager and researcher in the field of Transplant Nursing. 


The NP program is a nursing residency program with a focus on competency-based training. The duration is of 
two years with the curriculum consisting of theory that includes core courses, advanced practice courses and clinical 
courses besides clinical practicum which is a major component (Refer Curricular framework). 


या, Aim 


The Nurse Practitioner in Transplant Nursing program prepares registered B.Sc. nurses for advanced practice 
roles as clinical experts, managers, educators and consultants leading to M.Sc. Nursing (NP in Transplant Nursing) 


IV. Objectives 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


On completion of the program, the Nurse Practitioner in Transplant Nursing will be able to - 


l. Assume responsibility and accountability to provide competent care to donors and recipients and family 
centered care in transplant care settings; 


2. Demonstrate clinical competence/expertise in providing transplant care which includes donor and recipient 
assessment, education, diagnostic reasoning, complex monitoring, and therapies of donors & recipients, and 
liaising with resource agencies; 


3. Apply theoretical, pathophysiological and pharmacological principles and evidence base in implementing 
therapies/interventions in transplant care; 


4. Identify the conditions requiring transplant using differential diagnosis and carry out treatment/ interventions 
to stabilize and restore patient’s health and minimize or manage complications independently or 
collaboratively as a part of transplant care team; 


5. Collaborate with other health care professionals in the transplant care team, across the continuum of 
transplant care. 


V. Minimum requirements to start the Nurse Practitioner in Transplant Nursing (NPTN) program 


The institution must accept the accountability for the NPTN program and its students and offer the program 


congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements: 


I. 


Essentiality Certificate 


a. Any institution who wishes to start Nurse Practitioner in Transplant Nursing program shall obtain an 
Essentiality Certificate/Government Order from the State. 


b. The following institutions are exempted from obtaining Essentiality Certificate: 


i. Institutions/Universities already offering B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing programs and found suitable 
by the Council under Sections 3 and 4 of the Act; 


ii. Institutions/Universities offering MBBS/DNB programs. 
Hospital 


a. The institute should have a parent hospital/tertiary care centre with a minimum of 200 beds. It must have a 
transplant care unit. 


b. Itis preferable to have a medical college/nursing college attached to the parent hospital. 

Transplant Unit Beds 

The hospital should have a transplant unit with a minimum of 0 beds and performing 50 transplants per year. 
Transplant Unit Staffing 

a. Transplant unit should have a Charge Nurse preferably with B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing qualification; 
b. The nurse patient ratio should be | : | for the acute care unit; 

c. For the remaining beds the nurse patient ratio should be | : 6 for every shift; 

d. There must be provision of additional 40% trained nursing staff towards leave reserve; 

e. Doctor patient ratio can be | : 5. 

Faculty/Staff Resources 

a. Clinical Area: 


i. Nursing Preceptor: Full-time qualified GNM with 6 years’ experience in Transplant unit or B.Sc. 
Nursing with 2 years’ experience in transplant unit or M.Sc. in Medical Surgical Nursing/Pediatric 
Nursing with one year transplant unit experience; 


ii. Medical Preceptor: Medical PG/Intensivist/Transplant Physician; 


iii. Preceptor Student Ratio: Nursing | : l0, Medical | : l0 (Every student must have a medical and a 
nursing preceptor). 


b. Teaching Faculty: 


i. Professor/Associate Professor: | (Teaching experience: 5 years post PG) - M.Sc. in Medical Surgical 
Nursing/Pediatric Nursing (One faculty for every l0 students); 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii. Assistant Professor: | (Experience: 3 years post M.Sc. Nursing). 


c. The above faculty shall perform dual role or be senior nurses with M.Sc. Nursing qualification employed in 
the transplant unit. 


d. Guest lecturers for pharmacology, pathophysiology, and organ transplantation. 
6. Physical and Learning Resources at Hospital/College 

a. One class room/conference room at the clinical area; 

b. Skill lab for simulated learning (hospital/college); 

c. Library and computer facilities with access to online journals; 

d. E-learning facilities. 
7. List of Equipment for Transplant Unit (enclosed Appendix ) 

Student Recruitment/Admission Requirements 


a. Applicants must possess a registered B.Sc. Nursing/P.B.B.Sc. Nursing qualification with a minimum of one- 
year clinical experience, preferably in any transplant setting prior to enrollment; 


b. Must have undergone the B.Sc. Nursing in an institution found suitable by the Council and have been 
registered by the respective SNRC; 


c. Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. Nursing program; 


d. Selection must be based on the merit of an entrance examination and interview held by the competent 
authority; 


e. Must be physically fit. 

Number of candidates: I candidate for 4-5 transplant unit beds. 
Salary 

l. In-service candidates will get regular salary. 


2. Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the course is 
conducted. 


VI. Examination Regulations 
Eligibility for appearing in the Examination 


Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete !00% in practical before the award of degree. 


There is no minimum cut off for the internal assessment marks, as internal and external marks are added together 
for declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University. 
Declaration of Results 


The candidate is declared to have passed the exam if the score is 60% and above. This score is the aggregate of 
both internal and external University examination in theory and practical in every course/subject and less than 60% is 
fail. 


For calculating the rank, the aggregate of the two years’ marks will be considered. 
If a candidate fails in theory or practical, he/she must appear for the paper in which he/she has failed. 


Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. Maximum period to complete the program is 4 
years. 


Practical Examination 


OSCE type of examination is to be followed alongside viva (oral examination) - Refer OSCE Guidelines found in 
Appendix 2. 


Maximum number of students for practical exam per day is |0 students. 
Examination is to be held in clinical area only. 


The team of three practical examiners will include: 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


i. one internal examiner {M.Sc. Nursing faculty with two years of experiences in teaching the NPTN 
program/M.Sc. Nursing faculty (Medical Surgical Nursing preferable) with 5 years of post PG experience }; 


li. one external examiner (same as above); and 
iii. one medical internal examiner who should have served as preceptor for NPTN program. 
Dissertation 


Research Guides: Main guide - Nursing faculty (3 years Post PG experience) teaching NP program, Co-guide: 
Medical preceptor. 


Submission of Research Proposal: 6-9 months after date of admission in the first year. 
Guide Student Ratio: | : 5 


Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research (minimum of 5 members with Principal or CNO who is M.Sc. Nursing qualified). 


Ethical clearance must be obtained by the Institutional Review Board/Hospital Ethics Committee since it 
involves clinical research. 


Topic Selection: The topic should be relevant to Transplant Nursing that will add knowledge or evidence for 
nursing intervention. The research should be conducted in any of the transplant settings. 


Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 


Writing the Research Report: 6-9 months in second year. 
Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 
Dissertation Examination 
Internal Assessment: Viva and Dissertation report = 50 marks 
University Examination: Viva and Dissertation report = 50 marks 
(Marking guide used for other M.Sc. Nursing specialties can be used for evaluation). 
VII. Assessment (Formative and Summative) 
e Test paper, Quiz 
e Seminar 
e Written assignments/Term papers 
e Case study/Clinical presentation 
e Clinical and care pathway/Case study report 
e Drug studies 
e Clinical performance evaluation 
e Objective Structured Clinical Examination (OSCE) 
(See Appendix 2 for Assessment Guidelines) 


Scheme of Final Examination 


S.No. Title Theory % Practical % 
Hours | Internal | External | Hours | Internal | External 
I* year 
Core Courses 
l  |Theoretical Basis for Advanced Nursing 2 hours 50 
Practice 
2 |Research Application and Evidence Based 3 hours 30 70 
Practice in Transplant Nursing 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Title Theory % Practical % 


Hours | Internal | External | Hours | Internal | External 


3. |Advanced Skills in Leadership, Management _| 3 hours 30 70 
and Teaching 


Advanced Practice Courses 


4  |Advanced Pathophysiology & Advanced 3 hours 30 70 
Pharmacology applied to Transplant Nursing 
5 _|Advanced Health/Physical Assessment 3 hours 30 70 50 50 
II year 


Specialty Courses 


l_ |Foundations of Transplant Nursing Practice 3 hours 30 70 00 00 
2  |Transplant Nursing I 3 hours 30 70 00 00 
उठ. |Transplant Nursing IT 3 hours 30 70 00 00 
4. |Dissertation and viva 50 50 


VIII. Courses of Instruction 


S.No. Title Theory Lab/Skill Lab Clinical 


(hours) (hours) (hours) 


I* year 


Core Courses 


I Theoretical Basis for Advanced Nursing Practice 40 

II |Research Application and Evidence Based Practice in 56 24 336 (7 weeks) 
Transplant Nursing 

Il | Advanced Skills in Leadership, Management and 56 24 92 (4 weeks) 
Teaching 


Advanced Practice Courses 


IV__| Advanced Pathophysiology applied to Transplant aa 336 (7 weeks) 
Nursing 
जज. | Advanced Pharmacology applied to Transplant 54 336 (7 weeks) 
Nursing 
VI | Advanced Health/Physical Assessment 70 48 576 ((2 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) 96 (2 weeks) 776 (37 weeks) 
II year 


Specialty Course 


जा | Foundations of Transplant Nursing Practice =a 48 576 (l2 weeks) 
शा | Transplant Nursing I He cee || 48 576 (l2 weeks) 
IX | Transplant Nursing II is: ee 48 624 (3 weeks) 

TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) | 44 (3 weeks) 776 (37 weeks) 


Number of weeks available in a year = 52 - 6 (Annual leave, Casual leave, Sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 
hours = 2208 hours 


Two years = 446 hours (Examination during clinical posting) 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours, Total = 446 hours 

I* year: 336-96-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) (Theory = 5%, Skill Lab and Clinical = 85%) 

iti year: 288-!44-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical ) (Theory = 5%, Skill Lab and Clinical = 85%) 

I“ year = 46 weeks/2208 hours (46x48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 336+96 hours*) 
*Theory + Lab= 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 

iti year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 8.5 hours per week for 45 weeks = 384 + 48 hours) 
(I week Block Classes = 48 hours) 

CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency experience: A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by on call duty. 


B. 8 hours duty with one day OFF in a week and ON CALL duty one per week 
Clinical Placements 


I* year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 


° Transplant OPD -4 

e Pre-transplant unit -4 

e Post-transplant ward - 4 

e Diagnostic department -2 

० Transplant ICU -8 

० Step down ICU -6 

० Transplant OT -8 

० Donor care unit and ICU/Emergency unit -8 


nm year: 45 weeks (excludes one week of introductory block classes) 


e Heart lung transplant unit - 7 

e Renal transplant unit - 8 

e Liver, pancreas, intestine transplant unit - l0 
e Bone marrow transplant unit - 8 

e Eye transplant unit - 2 

e Dialysis unit - 2 

e Transplant OPD - 2 

e Paediatric transplant unit - 6 


C. Teaching Methods: Teaching - Theoretical, Lab and Clinical can be done in the following methods and 
integrated during clinical posting - 


e Experiential learning 

e = Reflective learning 

e =©Simulation 

e =Clinical conference 

e Case/clinical presentation 

e In depth drug study, presentation, and report 
e =©Nursing rounds 

e = Clinical seminars 


e Journal clubs 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Case study/nursing process 

e Advanced health assessment 

e = Faculty lecture in the clinical area 
e Directed reading 

e = Assignments 

e Case study analysis 

e Workshops 


Procedures/Log Book: At the end of each clinical posting, Clinical Log Book (Specific Procedural 
Competencies/Clinical Skills) (Appendix 3) and Clinical Requirements (Appendix 4) are to be updated and 
signed by the preceptor. 


E. Institutional Protocol/Standing Orders based administration of drugs & ordering of investigations and 
therapies: The students will be trained to independently perform donor and recipient assessment, order diagnostic 
tests, perform diagnostic and therapeutic procedures, handle medical equipment, administer drugs and therapies 
as per institutional protocols/Standing Orders (Appendix 5 Standing Orders). Administration of emergency drugs 


is carried out in consultation with concerned physicians and endorsed later by written orders. 


Implementation of Curriculum - Tentative Plan 


I* year Courses Introductory | Workshop | Theory integrated Methods of Teaching 
classes into Clinical Topi . 
Praciiaun (Topic can be specified) 
l. Theoretical Basis for 8 hours l x 32 = 32 hours Je Seminar/Theory Application 
Advanced Nursing Practice r 
(40) e Lecture (Faculty) 
2. Research Application and 8 hours 40 (5 6395) | | x 24 5 24 hours je Research Study Analysis 
Evidence Based Practice in h . . 
Transplant Nursing (56+24) + 8 hours e Exercise/Assignment (Lab) 
3. Advanced Skills in 2 + 2 hours x 26=26 hours Je Clinical Conference 


Leadership, Management and 
Teaching (56+24) 


2.5 x 6 = 40 hours 


Seminar 


Exercises/Assignment (Lab) 


Advanced Pathophysiology 
applied to Transplant Nursing 
(60) 


.5 x 40 = 60 hours 


Case Presentation 
Seminar 


Clinical Conference 


5. Advanced Pharmacology 0 hours | x 44=44 hours |e Nursing Rounds 
applied to Transplant Nursing . 
(54) e Drug Study Presentation 
e Standing Orders/Presentation 
6. Advanced Health/Physical 8 hours 2x 26=52 hours |e Clinical Demonstration 
Assessment (70448) (Faculty) 

PeacigSor ia Return Demonstration 
i%5=I5 ‘hours, |* Nursing Rounds 
2x6=Il2hours [९ Physical Assessment (all 

systems) 
e Case Study 
2x 2=4 hours 
TOTAL 48 hours 48 hours 336 hours 


I* year: Introductory classes = | week (48 hours), Workshop = | week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 
(330/336 hours) 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


69 


II" year Courses 
I week Block Classes (48 hours) 


Theory including Skill Lab 
integrated into Clinical 
Practicum 


Methods of Teaching 


l. 


Foundations of Transplant 
Nursing Practice 


(96 + 48 hours) = 44 hours 


9 hours x 6 weeks = 44 hours 


Demonstration (Lab) 
Return Demonstration (Lab) 
Clinical Teaching 

Case Study 

Seminar 

Clinical Conference 


Faculty Lecture 


2: 


Transplant Nursing I 


(96 + 48 hours) = 44 hours 


9 hours x 6 weeks = [44 hours 


Demonstration (Lab) 

Return Demonstration (Lab) 

Clinical Conference/Journal Club 
Seminar 

Case Presentation 

Drug Study (including drug interaction) 
Nursing Rounds 


Faculty Lecture 


3. 


Transplant Nursing IT 
(96 + 48 hours) = [44 hours 


9 hours x 6 weeks = 44 hours 


Demonstration (Lab) 

Return Demonstration 

Nursing Rounds 

Clinical Conference/Journal Club 
Seminar 


Faculty Lecture 


II" year: Block classes - | week, 45 weeks - 8.5/9 hours per week 


Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


I. 


l. 


eel Oe es Re ee 


CORE COURSES 


Theoretical Basis for Advanced Nursing Practice 
COMPETENCIES 


Analyses the global healthcare trends and challenges. 


Analyses the impact of healthcare and education policies in India on nursing consulting the documents available. 


Develops in depth understanding of the healthcare delivery system in India, and its challenges. 


Applies economic principles relevant to delivery of healthcare services in Transplant Nursing. 


Manages and transforms health information to effect health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 


Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles and competencies. 


Actively participates in collaborative practice involving all healthcare team members in transplant care and 
performs the prescriptive roles within the authorized scope. 


Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics, and regulation of advanced nursing practice. 


Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent. 
care applying nursing process/care pathways or clinical pathways. 


0. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent care to donors and the recipients. 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ll. Predicts future challenges of Nurse Practitioner’s roles in variety of healthcare settings particularly in India. 


Hours of Instruction: 40 hours 


S.No. Topic Hours 
l —_|Global Health Care Challenges and Trends (Competency |) 2 
2 |Health System in India - Health Care Delivery System in India - Changing Scenario 2 
(Competency 3) 
उ।. |National Health Planning - 5-Year Plans and National Health Policy (Competency 2) 2 
4 |Health Economics and Health Care Financing (Competency 4) 4 
5. |Health Information System including Nursing Informatics (Use of Computers) (Competency 5) 4 


Advanced Nursing Practice (ANP) 


ess ANP - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles and Responsibilities (Collaborative 3 
Practice and Nurse Prescribing Roles) (Competency 6 and 7) 


7 |Regulation (accreditation of training institutions and Credentialing) and Ethical Dimensions of 3 
advanced nursing practice role (Competency 8) 


ie Nurse Practitioner - Roles, Types, Competencies, Clinical settings for practice, cultural 3 
competence (Competency 6) 


oe il Training for NPs - Preceptorship (Competency 9) 2 
0_ |Future Challenges of NP practice (Competency |) 4 
ll  /Theories of Nursing applied to APN (Competency 0) 3 
2 |Nursing process/care pathway applied to APN (Competency 9) 2 
Self-Learning Assignments ॥ 2 ॥ 
l — ‘|Identify Health Care and Education Policies and analyze its impact on nursing 
2. |Describe the legal position in India for NP practice. What is the future of nurse prescribing 
policies in India with relevance to these policies in other countries? 
3 __|Examine the nursing protocols relevant to NP practice found in transplant care units 
Total 40 hours 


Bibliography 


e AACN (202) The Essentials: Core Competencies for Professional Nursing Education - Entry Level and 
Advanced Level Nursing Education, American Association of Colleges of Nursing 


e DeNisco & Barkers A.M. (20I5) Advanced Practice Nursing: Essential Knowledge for the Profession (3 ze ed.) 
Massachussets: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


e =©Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. ([996) Advanced Practice Nursing: Changing Roles and Clinical 
Applications, Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 


e ICN (2020) Guidelines on Advanced Practice Nursing, Geneva: ICN 
e NONPF (2022) Nurse Practitioner Role Competencies, National Organization of Nurse Practitioner Faculties 
e Schober M. & Affara F.A. (2006) Advanced Nursing Practice, Oxford: Blackwell Publishing 


e = Stewart 0.7. & Denisco S.M. (20I5) Role Development for the Nurse Practitioner, USA: Springer Publishing 
Company 


II. Research Application and Evidence Based Practice in Transplant Nursing 
COMPETENCIES 
l. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in Transplant Nursing. 


2. Participates in collaborative research to improve patient care quality. 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


3. Interprets and uses research findings in advanced practice to produce EBP. 


4. Tests/evaluates current practice to develop best practices and health outcomes and quality care in advanced 
practice. 


5. Analyzes the evidence for nursing interventions carried out in Transplant Nursing practice to promote safety and 
effectiveness of care. 


6. Develops skill in writing scientific research reports. 


Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 


S.No. Topic Hours 


l_ |Research and Advanced Practice Nursing: Significance of Research and inquiry related to 2 
Advanced nursing role (Competency |) 


2 |Research agenda for APN practice: Testing current practice to develop best practice, health 5 
outcomes and indicators of quality care in advanced practice (Competency 3, 4, 5) promoting 
research culture 


3. |Research Knowledge and Skills: Research competencies essential for APNs (interpretation and 40 
use of research, evaluation of practice, participation in collaborative research) (5 days 


Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PiCOT question, steps of planning,| workshop) 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 


Research Methodology 


Phases/steps (Research question, Review of literature, conceptual framework, research designs, 
sampling, data collection, methods and tools, Analysis and Reporting) 


Writing research proposal and research report (Competency | and 2) 


4  |Writing for Publication (writing workshop - manuscript preparation, writing, publishing, peer 5 

reviewing and finding funding sources. (Competency 6) (workshop) 
5. |Evidence based practice (Competency 3, 4, 5) 4 

e Concepts, principles, importance and steps 

e Integrating EBP to transplant nursing 

e Areas of evidence in transplant care 

e Barriers to implement EBP 

e Strategies to promote EBP 

Total 56 hours 


Lab/Skill Lab and Assignments: 24 hours 

e Identifying research priorities 

e Writing exercises on research question, objectives, and hypothesis 

e Writing research proposal/EBP project proposal 

e Scientific paper writing - preparation of manuscript for publication 

e Writing systematic review - analyze the evidence for a given nursing intervention in Transplant unit 
Practicum 

e Research practicum: Dissertation 336 hours = 7 weeks)/Evidence Based Practice Project (EBP project) 
Bibliography 


e Gray J. & Grove S.K. (2020) Burns & Groves: The Practice of Nursing Research: Appraisal, Synthesis and 
Generation of Evidence (97 ed.) St. Louis: Elsevier Saunders 


e Polit D.F. & Beck C.T. (202) Nursing Research: Generating and Assessing Evidence for Nursing Practice (" 
ed.) New Delhi: Wolters & Kluwer 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Schmidt N.A. & Brown J.M. (202) Evidence-based Practice for Nurses Appraisal and Application of Research, 
Sd: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


गा, Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 

COMPETENCIES 

l. Applies principles of leadership and management in Transplant unit. 

2. Manages stress and conflicts effectively in Transplant units using sound knowledge of principles. 
3. Applies problem solving and decision-making skills effectively. 
4 


Uses critical thinking and communication skills in providing leadership and managing patient care in Transplant 
units. 


5. Builds teams and motivates others in Transplant care units. 

6. Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 

7. Participates appropriately in times of innovation and change. 

8. Uses effective teaching methods, media and evaluation based on sound principles of teaching. 
9. Develops advocacy role in patient care, maintaining quality and ethics in Transplant units. 

0. Provides counseling to families and patients. 


Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 


S. No. Topic Hours 
l_‘/Theories, styles of leadership and current trend 2 
2 |Theories, styles of management and current trends 2 
3 |Principles of leadership and management applied to transplant care settings 4 
4  |Stress management and conflict management - principles and application to transplant care 4 


environment, effective time management 


5. |Quality improvement and audit 4 
ae Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to transplant 5 
care nursing practice 
7 |Team building, motivating and mentoring within transplant unit 2 
ie Budgeting and management of resources including human resources - transplant budget, material 5 
management, staffing, assignments 
ieee Change and innovation 2 
0_ |Staff performance and evaluation (performance appraisals) ee 
ll  |Teaching-learning theories and principles applied to Transplant Nursing 2 
2 |Competency based education and outcome-based education 2 
3 |Teaching methods/strategies, media: educating patients and staff in transplant settings eset 
4  |Staff education and use of tools in evaluation 4 
5 |APN- roles as a teacher 2 
6 |Advocacy roles in transplant care environment 2 
Total 56 hours 


Lab/Skill Lab: 24 hours 
e Preparation of staff patient assignment 


e Preparation of unit budget 


[भाग व[---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण a 


Preparation of staff duty roster 

Patient care audit 

Preparation of nursing care standards and protocols 
Management of equipment and supplies 

Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
Development of teaching plan for staff and student 

Micro teaching sessions 

Preparation of teaching method and media for patients and staff 
Planning and conducting OSCE/OSPE 

Construction of tools for staff appraisal 

Stress management counselling 


Preparation of inventory 


Assignment: Prepare Nursing care standards for one of the transplant units 


Bibliography 


Bastable S.B. (20I9) Nurse as Educator: Principles of Teaching and Learning for Nursing Practice (5" ed.) New 
Delhi: Jones & Bartlett Publishers Inc. 


Billings D.M. & Halstead J.A. (20I9) Teaching in Nursing: A Guide for Faculty (67 ed.) St. Louis Missouri: 
Saunders Elsevier 


Clark C.C. (200) Creative Nursing Leadership and Management, New Delhi: Jones & Bartlet Publishers Inc. 


Liebler J.G. & McConnel C.R. (2008) Management Principles for Health Professionals, Sudbury M.A.: Jones & 
Bartlett Publishers Inc. 


Roussel L. & Swansburg R.C. (20l0) Management and Leadership for Nurse Administrators (5 m ed.) New Delhi: 
Jones & Bartlett Publishers Inc. 


ADVANCED NURSING COURSES 


IV. Advanced Pathophysiology applied to Transplant Nursing 


COMPETENCIES 

l. Integrates the knowledge of pathophysiological process in transplant care in developing diagnosis and plan of 
care. 

2. Applies the pathophysiological principles in symptom management and secondary prevention of complications. 

3. Analyzes the pathophysiological changes relevant to each condition requiring organ transplant recognizing the 


value of diagnosis, treatment, care and prognosis. 


Hours of Instruction: Theory: 60 hours 


Unit | Hours Content 


4 Cardiovascular function 


Advanced pathophysiological process of cardiovascular conditions requiring cardiac 
transplantation 


e Congenital heart failure 

e Coronary artery diseases 

e End stage heart failure 

e Decompensated valvular heart disease 
e Cardiomyopathy 


e Refractory angina 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Non-obstructive hypertrophic heart disease 
Refractory cardiogenic shock 

Valvular heart disease 

Progressive pulmonary hypertension 


Life threatening/Malignant arrythmias 


II 


Pulmonary function 


Advanced pathophysiological process of pulmonary conditions requiring lung transplantation 


Interstitial lung disease 

Chronic obstructive pulmonary disease (COPD) 
Pulmonary arterial hypertension 

Bronchiolitis obliterans 

Cystic and pulmonary fibrosis 

Restrictive lung disease 

Emphysema due to alpha-| antitrypsin deficiency 
Respiratory failure 

Tumors 

Sarcoidosis 

Bronchiectasis 


COVID-9 


Il 


Renal function 


Advanced pathophysiological process of renal conditions requiring renal transplantation 


Diabetic nephropathy 
Vascular disorders 
Polycystic kidney disease 
Metabolic errors 
Autoimmune diseases 
Obstructive Uropathy 
End Stage Renal Disease 
Renal tumor 
Amyloidosis 


Infections - Pyelonephritis, Glomerulonephritis 


IV 


Intestinal, Pancreas and liver function 


Advanced pathophysiological process of gastrointestinal and hepatobiliary conditions requiring 
transplantation 


Intestine 


e Congenital malformation - small bowel atresia, aganglionosis 


Short bowel syndrome 


Functional disorder - impaired motility 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


Unit | Hours Content 


e IBD - Crohn’s disease 

e Intestinal failure 

Pancreas 

e Uncontrolled type I diabetes 
Liver 


e End-stage liver diseases - alcoholic liver disease, hepatitis, Cholestatic liver disease (PBC, 
PSC), Non-alcoholic steatohepatitis (NASH) 


e Metabolic diseases - Alpha | antitrypsin disease, Hemochromatosis, Amyloidosis, Oxaluria 
e Autoimmune diseases 

e Budd-Chiari syndrome 

e Pulmonary disease (Porto pulmonary hypertension/hepatopulmonary syndrome) 

e Neoplasia - Hepatocellular carcinoma 

e Acute fulminant hepatic failure 


e Chronic viral hepatitis 


Vv 0 Hematological function 

Advanced pathophysiological process of hematological conditions requiring transplantation 
e Leukaemia 

e Hodgkin’s and non-Hodgkin’s lymphoma 

e Multiple myeloma 

e Genetic disorders 

e Autoimmune disorders 

e Bone marrow failure syndrome - aplastic anaemia 


e Tumour 


VI 3 Advanced pathophysiological process of eye requiring transplantation 
e Corneal diseases - degeneration, perforation, dystrophy 

e Keratoconus 

e Bullous keratopathy 


e Keratitis 


vil 3 Advanced pathophysiological process of Human Immune System 
e Rejection 


e Infection 


60 hours 


Bibliography 
e Berkowitz A. (202]) Clinical Pathophysiology (2"" ed.) MedMaster Inc. 


e Huether S.E., McCance K.L. & Brashers V.L. (209) Understanding Pathophysiology (77 ed.) St. Louis, 
Missouri: Elsevier 


e Norris T.L. (2020) Porth’s Essentials of Pathophysiology (5" ed.) Walters & Kluwer 


e Porth C.M. (20]4) Essentials of Pathophysiology: Concepts of Altered Health States (47 ed.) Philadelphia: 
Lippincott Williams & Wilkins 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Story L. & Dlugasch L. (20I9) Advanced Pathophysiology for the Advanced Practice Nurse (I* ed.) Jones & 
Bartlett Publishers Inc. 


¢ Willis L.M. (20I9) Professional Guide to Pathophysiology (47 ed.) LWW 

V. Advanced Pharmacology applied to Transplant Nursing 

COMPETENCIES 

l. Applies the pharmacological principles in providing care to both donors and recipients in transplant care. 
2. Analyzes pharmacotherapeutics and pharmacodynamics relevant to drugs used in the transplant care. 

3. Performs safe drug administration based on principles and institutional protocols. 

4. Documents accurately and provides follow up care. 
5 


Applies sound knowledge of drug interactions in administration of drugs to patients in transplant care and guiding 
their families in self-care management. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit | Hours Content 


I 2 Introduction to Pharmacology 
e History 


e Classification of drugs and schedules 


II 3 Pharmacokinetics and Pharmacodynamics 
e Introduction 
e Absorption, distribution, metabolism and excretion of drug 
e Plasma concentration, half life 
e Loading and maintenance dose 
e Therapeutic index and drug safety 
e Potency and efficacy 
e Principles of drug administration 
- The rights of drug administration 
- Systems of measurement 
- Enteral drug administration 
- Topical drug administration 


- Parenteral drug administration 


Il कि Pharmacology and Cardiovascular alterations in Transplant care 


e Pharmacological therapies used in pre-transplant cardiovascular diseases - dose, interactions, 
side effects, monitoring, and contraindications 


IV i 3 Pharmacology and Pulmonary alterations in Transplant care 


e Pharmacological therapies used in pre-transplant pulmonary diseases - dose, interactions, side 
effects, monitoring and contraindications 


Vv - Pharmacology and Renal alterations in Transplant care 


e Pharmacological therapies used in pre-transplant renal diseases - dose, interactions, side effects, 
monitoring, and contraindications 


e Pharmacological therapies used in kidney disease - antihypertensive drugs, nephrotoxic drugs, 
phosphorous binders, erythropoietin therapy 


VI हि Pharmacology and Intestinal, Pancreas and Liver alterations in Transplant care 


e Pharmacological therapies used in pre-transplant intestinal, pancreas and liver diseases - dose, 


[भाग वा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


Unit | Hours Content 


interactions, side effects, monitoring and contraindications 


Vi कि Pharmacology and Hematological alterations in Transplant care 


e Pharmacological therapies used in pre-transplant hematological diseases - dose, interactions, 
side effects, monitoring and contraindications 


Vill 5 Pharmacological therapies in post-transplant care 


e Pharmacological therapies used in transplant care - indications, dose, drug interactions, side 
effects, monitoring, drug assays and contraindications, cost and financial implications 


e Supplements 
e Analgesia 


e Use of anti-coagulatants, anti-microbials, anti-fungals and anti-virals in managing the patient 
with complex co-morbidities 


e Immunosuppressants - types, indication, contraindications, classification, mechanism of action 
and dosing guidelines and monitoring of drugs used in transplantation 


e Immunoglobulin 


54 hours 


Bibliography 


Eisen H.J (2020) Pharmacology of Immunosuppression (“ ed.) Springer 
McKay G.A. & Walters M.R. (202]) Clinical Pharmacology and Therapeutics (07 ed.) Wiley-Blackwell 


Wynne A.L., Woo T.M. & Olyaei A.J. (2007) Pharmacotherapeutics for Nurse Practitioner Prescribers Qe ed.) 
Philadelphia: Davis 


VI. Advanced Health/Physical Assessment 


COMPETENCIES 

l. Applies the physical assessment principles in developing appropriate system wise examination skills 

2. Uses advanced health assessment skills to differentiate between variations of normal and abnormal findings 

3. Orders screening and diagnostic tests based on the examination findings and institutional protocols 

4. Analyzes the physical examination findings and results of various investigations and works collaboratively with 
emergency physicians for development of diagnoses 

5. Documents assessment, diagnosis, and management and monitors follow up care in partnership with health care 


team members, patients, and families 


Hours of Instruction: Theory: 70 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 8 hours 


Unit | Hours Content 


I 4 Introduction 
e History taking 


e Physical examination 


II 7 Cardiovascular System 

e Cardiac history 

e Physical examination 

e Cardiac laboratory studies - biochemical markers, hematological studies 


e Cardiac diagnostic studies - electrocardiogram, echocardiography, stress testing, radiological 
imaging 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Il 


Respiratory System 
e History 
e Physical examination 


e Respiratory monitoring - arterial blood gases, pulse oximetry, end-tidal carbon dioxide 
monitoring 


e Respiratory Diagnostic tests - chest radiography, ventilation perfusion scanning, pulmonary 
angiography, bronchoscopy, thoracentesis, sputum culture, pulmonary function test 


IV 


Nervous System 

e Neurological history 

e General physical examination 

e Assessment of cognitive function 

e Assessment of cranial nerve function 

e Motor assessment - muscle strength, power, and reflexes 
e Sensory assessment - dermatome assessment 


e Neurodiagnostic studies - CT scan, MRI, PET 


Renal System 

e History 

e Physical examination 

e Assessment of renal function 

e Assessment of electrolytes and acid base balance 
e Assessment of fluid balance 


e Renal diagnostic studies - renal biopsy, renal doppler, renal angiogram, ultrasonography 


VI 


Gastrointestinal System 

e History 

e Physical examination 

e Nutritional assessment 

e Laboratory studies - liver function studies, blood parameters, stool test 


e Diagnostic studies - radiological and imaging studies, endoscopic studies, biopsy 


Vil 


Endocrine System 

e History 

e Physical examination 
e Laboratory studies 


e Diagnostic studies of islets of langerhans 


Vl 


Hematological System 

e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies - blood parameters 


e Diagnostic studies - bone marrow aspiration 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


Unit 


Hours 


Content 


Ix 


3 


Integumentary System 


e History 
e Physical examination 


e Pathological examination - tissue examination 


- Musculoskeletal System 
e History 

e Physical examination 
e Laboratory studies 


e Diagnostic studies 


XI 5 Reproductive System 


e History 
e Physical examination 
e Laboratory studies 


e Diagnostic studies 


XII Li Assessment of Children 


e Growth and development 
e Nutritional assessment 


e Specific system assessment 


XI 7 Assessment of Older Adults 


e History 
e Physical examination 
e Psychological assessment 


e Specific system assessment 


70 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Comprehensive history taking 

Focused history taking (system wise ) 
Comprehensive physical examination 
Focused physical examination (system wise) 
Monitoring clinical parameters (system wise) 


Invasive BP monitoring, Multi-parameter Monitors, ECG, Pulse index Continuous Cardiac Output (PiCCO), 
Peripheral vascular status, ABG, Pulse Oximetry, End Tidal CO, (ETCO;), Intracranial Pressure (ICP), Glasgow 
Coma Scale (GCS), Cranial nerve assessment, Pain and Sedation score, Motor assessment, Sensory assessment, 
Renal function tests, Fluid balance, acid base balance, electrolytes, Bowel sounds, Abdominal pressure, Liver 
function tests, GRBS, Lab tests, Radiological and Imaging tests(system wise) 


Ordering and interpretation of screening and diagnostic tests (Enclosed Appendix 5) 


Assessment of children and adults 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Bibliography 


Bickley L.S. & Szilagyi P.G. (208) Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking (South Asian 
edition) Wolters Kluwer India Pvt. Ltd. 


Rhoads J. (203) Advanced Health Assessment and Diagnostic Reasoning (2” ed.) Philadelphia: Lippincott 
Williams & Wilkins 


Wilson S.F. & Giddens J.F. (202!) Health Assessment for Nursing Practice (hs ed.) Elsevier: Health Sciences 
Division 
TRANSPLANT NURSING SPECIALTY COURSES 


(Foundations of Transplant Nursing Practice, Transplant Nursing I and Transplant Nursing ID) 


COMPETENCIES 


l. 


ON. OS ES, अल टी 


7. 


8. 
9. 
20. 


Appreciates trends and issues related to transplant care. 

Applies advanced concepts of Transplant Nursing based on sound knowledge of these concepts. 

Performs physical, psychosocial, and spiritual assessment of the donors and recipients of transplant care. 

Assists in various diagnostic, therapeutic and surgical procedures related to donor and recipient care. 
Demonstrates advance skills/competence in managing donors and recipients before and after transplant surgeries. 


Works in collaboration with other healthcare team members and prepares care/clinical pathways in assessment 
and management of patients requiring transplant care. 


Identifies emergencies and complications related to transplantation_and take appropriate measures. 


Participates in national health programs to promote organ donation and health promotion and rehabilitation of 
patients undergoing transplant surgeries. 


Applies ethically sound solutions to complex issues related to transplant care. 


. Practices principles of infection control relevant to transplant care. 


. Practices independently within the legal framework of the country in transplant care towards the interest of 


patients, families, and communities. 


. Uses applicable communication, counseling, advocacy, and interpersonal skills to initiate, develop and 


discontinue therapeutic relationships. 


. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 


. Supports patients and their families to cope with emotional and spiritual distress, grief and anxiety applying 


counselling skills. 


. Incorporates principles of end-of-life care in interacting with family members, whenever applicable. 


. Coordinates patient care activities recognizing the value of teamwork and be sensitive to the growing stress and 


burn out among health care professionals. 


Applies/suggests innovations incorporating evidence-based nursing practice and identify the areas of research in 
the field of Transplant Nursing. 


Familiarizes with the legal formalities and documentation processes associated with transplantation. 
Designs a layout of Transplant Unit and develop Standard Operating Protocols for Transplantation care. 


Performs the role of NP in Transplant Nursing/transplant nurse coordinator/specialist as a member of the medical 
surgical health team. 


VII. Foundations of Transplant Nursing Practice 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 44 hours 


Unit | Hours Content 


0 Introduction to Transplant Nursing 
e Introduction to the course 


e Historical development of organ transplantation: type, trends and issues, transplant modalities 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


Unit 


Hours 


Content 


Terminologies 

Definition and scope of Transplant Nursing 

Concept, principles, and nursing perspectives of Transplant Nursing 
Transplant care unit set up including equipment and supplies 
Transplant team roles and function 

Role of nurse in the organ transplant 


Current and future challenges and innovations in transplant care 


II 


5 


Concept of Holistic Care applied to Transplant Nursing Practice 


Application of nursing process and integrated care/clinical pathways in caring for patients 
requiring transplant care 


Admission and monitoring of patients in transplant care unit 
Overview of transplant care 

= Airway management 

= Optimal circulation and tissue oxygenation 

=" Hemodynamic monitoring 

= Temperature maintenance 

= Pain management 

= Fluid and electrolyte balance 

= Organ protection 

= Infection control 

Cardio-pulmonary-brain resuscitation 

" BLS 

=» ACLS 

= PALS 

Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 


Ventilation and ventilator support (including humidification and inhaled drug therapy), care of 
patient with invasive and noninvasive ventilation 


Restraints in transplant care - physical, chemical and alternatives to restraints 
Death in transplant care unit - end of life care/care of dying, and care of family 


Stress and burnout syndrome among health team members 


Il 


0 


Appraisal of the Patients undergoing Transplant Surgeries 


Assessment of the critically ill pre/post-transplant patients 


Cardiac assessment 
Respiratory assessment 
Renal assessment 
Neurological assessment 


Gastrointestinal assessment 


Monitoring of the critically ill pre/post-transplant patients 


Arterial blood gas (ABG) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


e Capnography 

e Hemodynamics 

e Electrocardiography (ECG) 

e Transesophageal echocardiogram 

e Glasgow Coma Scale (GCS) 

e Richmond agitation sedation scale (RASS) 
e Pain score 


e Braden score 


IV 


Pain Assessment and Management 

e Pain management after transplant surgery 

e Pain - types, theories 

e Physiology, systemic responses to pain and psychology of pain - review 
e Acute pain services 

e Pain assessment - pain scales, behavior, and verbalization 

e Pain management - pharmacological 

e Non-pharmacological management 


e Transcutaneous electrical nerve stimulation (TENS) 


Psychosocial and Spiritual Alterations: Assessment and Management 
e Stress and psychoneuroimmunology 

e Post-traumatic stress reaction 

e Acute psychosis, anxiety, agitation, delirium 

e Spiritual challenges in transplant care 

e Coping with stress and illness 


e Issues in transplant science - socio-cultural, ethical, psychological, and financial/economic 
issues 


VI 


Patient and Family Education and Counseling 

e Informational needs of recipient and families in transplant care 
e Challenges of patient and family education 

e Counseling needs of patient and family and the challenges 


e Crisis and grief counseling, and communication 


vil 


Fluid, Electrolyte, and Acid Base Alterations 
e Review of fluid, electrolyte, and acid base balance 


e Assessment and management of fluid, electrolyte, and acid base imbalances 


Vill 


Thermoregulation and Management 
e Review on thermoregulation 

e Hyperthermia 

e Hypothermia 


e Management of patients with thermoregulatory issues 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Unit | Hours Content 


IX [ Infection Control in Transplant Unit 

e Nosocomial infection 

e Disinfection, sterilization 

e Standard safety measures 

e Reverse barrier nursing 

e Staff prophylaxis 

e Antimicrobial therapy - review 

e Infection control policies and protocols 

e Pre- and post-transplant - common symptoms of infection and management guidelines 


e Recipient infection prevention - vaccinations, medications, and identification of strategies for 
safe living 


xX 2 Legal and Ethical Issues in Transplant Care - Nurse’s Role 
Legal Aspects 


e Legislations and regulations related to transplant care - Transplantation of Human Organs and 
Tissues Act (THOTA) 


e Legal responsibilities of nurses 

e National guideline for organ transplant 

e National and State organ transplant program and registry 

e National Organ and Tissue Transplant Organization (NOTTO) 
e Regional Organ and Tissue Transplant Organization (ROTTO) 
e State Organ and Tissue Transplant Organization (SOTTO) 

e Brain Stem Death Declaration in India and its procedure 

e Presumed consent 

e Policies and protocol related to organ donation 

e Documentation related to organ donation 

Ethical Issues 

e Introduction 

e Code of ethics, code of professional conduct and practice standards of nursing in India 
e Ethical aspects of organ donation and transplantation 


e Ethical decision making in transplant care - withholding treatment, managing scarce resource in 
transplant care 


e Strategies for promoting ethical decision making 


e Do Not Resuscitate (DNR), Euthanasia, Living will 


XI : Quality assurance 

e Philosophy, aims and objectives of transplant units 

e Design of transplant care units 

e Quality assurance models applicable to transplant care units 
e Standards, Protocols, Policies, Procedures 


e Infection control policies and protocols 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


e Standard safety measures 
e Nursing audit relevant to transplant care 


e Staffing 


XII 3 Evidence based Practice in Transplant Nursing 
e Evidence based practice in transplant care 
e Barriers to implementation 


e Strategies to promote implementation 


4 Class tests 


96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e CPR (BLS and ACLS) 
e Airway management 
e Suctioning - open/closed 
e Oropharyngeal airway 
e Nasopharyngeal airway 
e Laryngeal mask airway 
o Definitive airway management 
= Endotracheal intubation 
o Surgical airway management 
= Cricothyroidotomy 
= Tracheostomy 
e Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 
o Devices to measure oxygen/oxygenation 
= Oximetry - pulse oximetry, venous oximetry 
= PF (PaO,/FiO;) ratio 
o Capnography 
o Noninvasive ventilation 


= Low flow variable performance devices: nasal catheter/cannula/double nasal prongs, face mask, face 
mask with reservoir bags 


= High flow fixed performance devices: entrainment (venturi) devices, NIV, T-pieces, breathing circuits 

e = Ventilation and ventilator support 

o Setting up of ventilators 

o Connecting to ventilator 

o Weaning from ventilator 

o  Extubation 

o Humidifiers 

o Nebulizers - jet, ultrasonic 


o Inhalation therapy - metered dose inhalers (MDI), dry powder inhalers (DPI) 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


e Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 
o Non-invasive BP monitoring 
o Invasive blood pressure monitoring 
o Venous pressure (peripheral, central and pulmonary artery occlusion pressure) 
o Insertion and removal of arterial line 
o Insertion and removal of central line 
o Pulse index Continuous Cardiac Output (PiCCO) 
o  Electrocardiography (ECG) 
o Waveforms 
e —_ Fluids and electrolytes 
o Fluid calculation and administration 
o Administration of blood and blood products 
०. Inotrope calculation, titration, and administration 
o Electrolyte correction (sodium, potassium, calcium, phosphorus, magnesium) 
o Use of fluid dispenser, syringe pump and infusion pumps 
e Evaluation of acid base status 
o Arterial blood gas (ABG) 
o Correction of acidosis and alkalosis 
e Thermoregulation, care of patient with hyper/hypothermia 
o Temperature probes 
o Management of hyper and hypothermia 
e Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 
o Monitoring GRBS 
o Insulin therapy (sliding scale and infusion) 
o Management of hyperglycemia 
o Management of hypoglycemia 
e Pharmacological management of pain, sedation, agitation, and delirium 
o Calculation, loading and infusion 
o Epidural analgesia 
e Creating public awareness on organ and tissue donation 
e Counseling - individual and family 
e = Individual and family education 
VIII. Transplant Nursing I 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 44 hours 


Unit | Hours Content 


I 7 Organ transplant immunology 

e General concepts of human immune system and transplant immunology 
e Immunologic risk assessment 

e Donor selection, matching - HLA and histocompatibility 


e Organ or graft rejection and types 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


e Immunosuppression 


e Post-transplant antibody assay 


II 5 Drugs used in transplant 

e Drugs and solutions used during harvesting, storage and transportation of organs 

e Supplements 

e Immunosuppressants and preparation and prevention of its toxicity and complications 
e Antibiotics 

e Blood and blood components 

e Prophylactic and adjuvant medications used in transplant 


e Nursing responsibility 


Il 5 Psycho-social issues in transplantation 

e Psychological impact of transplant in donor and recipient 
e Psycho-social assessment of donor and recipient 

e Prevention: Multidisciplinary care 

e Role of nurse 


e Role of support groups 


IV 0 Organ donation 
e Brain death evaluation and organ donation process 
e Organ donation pledge - advocacy 


e Types of donors - Donation after Cardiac Death (DCD), Donation after Brain Death (DBD), 
Live related donor, Live unrelated donor (altruistic donor) 


e Eligibility criteria for transplant donor 

e Contraindications to organ donation 

e High risk donor and potential impact if organs used 

e Management of potential donor 

e Allocation of organs for both local and national offering 
e Types of grafts - split, marginal, domino 


e Cold Ischemic Time (CIT), Warm Ischemic Time (WIT) and its impact on the donor organ 
survival 


e Donor and recipient factors involved in the calculation of the Transplant Benefit Score (TBS) 
e Organ allocation 
e Multi-organ retrieval 


e Family approach for organ donation and family care 


Vv 5 Care of the donor and the organ 

e Donor assessment 

e Care of the donor 

e Organ procurement, preservation, storage, and transportation 


e Organ perfusion and tissue preservation 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


Unit | Hours Content 


e Family communication/counseling 
e Role of transplant coordinator/NP in Transplant Nursing - donor and recipient 


e Waitlist management 


VI 5 Operative Room Management 

e Physical preparation - physical set up, operation trolley preparation 
e OR team 

e Organ perfusion - UW and HTK solutions 

e Therapeutic environment in OT 

e Assisting with organ transplantation 


e Intra-operative management and monitoring of donor and recipient 


VII 5 Heart and Valves Transplantation 

e Review of anatomy and physiology of cardiovascular system 
e Indication and contraindications for heart and valve transplant 
e Eligibility criteria for transplant recipient 

e Evaluation of transplant recipient 

e Selection of donor and matching 


e Pre-transplant assessment - history, physical examination, investigation and diagnostic 
procedures 


e Pre- and post-transplant care of the recipient 
e Treatment modalities - CPR, ACLS, defibrillation, cardioversion, IABP 
e Transplant procedure and intraoperative care of the donor organ and the recipient 


e Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


e Complications after heart transplant and management 
e Nurse’s role in caring for patients undergoing heart transplantation 
e Drugs used after heart transplant 


e Post-transplant cardiac rehabilitation and follow up 


Vill 5 Lung Transplantation 

e Review of anatomy and physiology of lung 

e Indication and contraindications for lung transplant 
e Eligibility criteria for transplant recipient 

e Evaluation of transplant recipient 

e Selection of donor and matching 


e Pre-transplant assessment - history, physical examination, investigation, and diagnostic 
procedures 


e Pre- and post-transplant care of the recipient 
e Treatment modalities - ECMO 


e Organ retrieval and transplant procedure and intraoperative care 


e Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


management 
e Nurses’ role in lung transplantation 
e Drugs used in lung transplantation 


e Rehabilitation and follow-up 


IX 5 Renal Transplantation 
e Review of anatomy and physiology of kidney 


e Donor and Recipient assessment - history, physical examination, investigation and diagnostic 
procedures 


e Indications and contraindication for renal transplant 

e Eligibility criteria for transplant recipient 

e Evaluation of transplant recipient 

e Selection of donor and matching 

e ABO incompatible transplant, Swap transplantation 

e Pre-transplant care of the recipient 

e Treatment modalities - hemodialysis, peritoneal dialysis and therapeutic plasma exchange 
e Fluid management protocol following transplant 

e Post-operative care of donor and recipient 

e Transplant procedure and intra-operative care 


e Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


e Nurse’s role in renal transplantation 
e Drugs used in renal transplantation - therapeutic drug monitoring 


e Rehabilitation and follow-up 


x 5 Liver Transplantation 

e Review of anatomy and physiology of liver 

e Indication and contraindications for liver transplant 

e Eligibility criteria for liver transplant recipient 

e Evaluation of transplant recipient 

e Types of liver transplant - live donor/cadaveric donor 
e Selection of donor and matching 


e Pre-transplant assessment - history, physical examination, investigation and diagnostic 
procedures 


e Pre-transplant care of the recipient 

e Organ retrieval and preservation 

e Monitoring and management of post-operative liver function of donor and recipient 
e Monitoring and management of renal function including Hemodialysis 

e Transplant procedure and intraoperative care 


e Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


Unit Hours 


Content 


Nutrition management 
Nurse’s role in liver transplantation 
Drugs used in liver transplantation 


Rehabilitation and follow-up 


96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 


students) 


e §€Organ donation 


- Evaluation of brain death 


- Counselling for organ donation 


e = Safe retrieval, storage and transport of the organ 


e = Assisting with organ harvesting 


e = Assisting with transplant surgeries 


e Setting up of transplant OT including operation trolley 


e Care of donor 


e Care of recipient - pre- and post-transplant 


IX. Transplant Nursing II 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 44 hours 


Unit Hours 


Topic 


I ¥ Transplant Complications: Infectious and Non-infectious Diseases - Prevention and 


treatment modalities 


Donor-transmitted infections 
Post-transplant infection 


Noninfectious complications - Rejection 


II 6 Bone marrow Transplantation 


Review of anatomy and physiology of blood, bone marrow, spleen and lymphatics 
Clinical assessment and diagnostic procedures of the hematological system 
Indications and contraindications for bone marrow transplant 

Eligibility criteria for transplant recipient 

Evaluation of transplant recipient 

Selection of donor and matching 

Peripheral blood stem cell transplantation 

Bone marrow stem cell transplantation 

Autologous vs. Allogenic stem cell transplantation 

Stem cell harvesting 

Preparing a patient for transplantation - conditioning 

Treatment modalities - transfusion of blood and blood products 


Genetic counselling and role of a nurse 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Topic 


Care of patient after bone marrow transplantation 


Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


Nurse’s role in caring for patients undergoing bone marrow transplantation 
Drugs used in and after the bone marrow transplantation 


Rehabilitation and follow-up 


Il 


2 


Pancreas Transplantation 


Review of anatomy and physiology of the pancreas 


Donor and recipient health assessment - history, physical examination, investigation, and 
diagnostic procedures 


Indications and contraindications for pancreatic transplant 
Eligibility criteria for transplant recipient 

Evaluation of transplant recipient 

Selection of donor and matching 

Pre- and post-operative care of recipient 

Transplant procedure and intraoperative care 


Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


Nutrition and management of blood glucose levels 
Nursing management after pancreatic transplantation 
Drugs used in pancreatic transplantation 


Rehabilitation and follow-up 


IV 


2 


Intestine Transplantation 


Review of anatomy and physiology of GI system 


Donor and recipient health assessment - history, physical examination, investigation, and 
diagnostic procedures 


Indications, and contraindications for intestinal transplant 
Eligibility criteria for transplant recipient 

Evaluation of transplant recipient 

Selection of donor and matching 

Pre-operative care of recipient 

Post-operative care of donor and recipient 

Transplant procedure and intraoperative care 


Monitoring and evaluation for potential surgical complications, infections, or rejection and their 
management 


Nutritional considerations 
Nurse’s role in intestinal transplantation 
Drugs used in intestinal transplantation 


Rehabilitation and follow-up 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


Unit | Hours Topic 


Vv 0 Eye Transplantation 

e Review of anatomy and physiology of the eye 

e Health assessment - history, physical examination, investigation and diagnostic procedures 
e Indications, and contraindications for eye/corneal transplant 

e Donor care and organ retrieval 

e Evaluation of transplant recipient 

e Pre- and post-operative care of the recipient 

e Transplant procedure and intraoperative care 

e Monitoring and evaluation for potential complications after transplant and their management 
e Nurse’s role in transplantation 

e Drugs used in transplantation 


e Rehabilitation and follow-up 


VI | Thymus and uterus Transplantation 
e Review of anatomy and physiology of thymus and uterus 


e Donor and recipient health assessment - history, physical examination, investigation, and 
diagnostic procedures 


e Indications, and contraindications for thymus and uterus transplantation 

e Evaluation of transplant recipient 

e Primary immune deficiency and thymus anomaly 

e Monitoring and evaluation for potential complications after transplant and their management 
e Pre- and post-operative care of donor and recipient 

e Nurse’s role in transplantation 


e Rehabilitation and follow-up 


VII 0 Transplantation of the skin, muscle nerve, vein, bone, and tendon 
Bone banking 
e Review of anatomy and physiology of neuromusculoskeletal system 


e Donor and recipient health assessment - history, physical examination, investigation, and 
diagnostic procedures 


e Indications, and contraindications for nerve, vein, bone and tendon transplantation 
e Evaluation of transplant recipient 


e Skin malignancy, muscle and musculocutaneous flaps, brachial plexus injury, tendon and nerve 
transfers/implants, bone graft 


e Pre- and post-operative care of donor and recipient 

e Transplant procedure and intraoperative care 

e Monitoring and evaluation for potential complications after transplant and their management 
e Nurse’s role in transplantation 

e Drugs used in transplantation and immunosuppression 


e Rehabilitation and follow-up 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Topic 


VHUl 0 Transplant in children 
e Donor 
e Recipient 


e Clinical concerns following organ transplantation in children 


IX 0 Healthy Living Post-transplant 

e Discharge preparation of donor and recipient 

e Rehabilitation and follow up 

e Healthy lifestyle including nutrition, rest, exercise 
e Psychosocial aspects in post-transplant 

e Health risks and surveillance post-transplant 

e Sexuality 

e Safe living after transplantation 


¢ QOL issues - post-transplant 


96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e ~=Family education 

e Discharge health education 

e Counselling 

e Handing over of transplant patient 

e Documentation and verification 

e Monitoring signs of rejection 

e Administration of immunosuppressant 

e §©Nutritional assessment 

e Diet planning for post-transplant patients 
e Health assessment 

e Monitoring of immunosuppressive client 


The skills listed under the Specialty courses such as Foundations of Transplant Nursing Practice, Transplant Nursing I 
and Transplant Nursing I are taught by the faculty in skill lab. The students after practicing them in the lab, will 
continue to practice in the Transplant unit. The log book specifies all the requirements to be completed and the list of 
skills that are to be signed by the preceptor once the students develop proficiency in doing the skills independently. 


Bibliography 


e Brunner and Suddarths (20i4) Textbook of Medical Surgical Nursing (Vol. |, 43" ed.) South Asian Edition, 
Wolters and Kluwer Publisher 


e =6Busuttil R.W. & Klintmalm G.B. (205) Transplantation of the Liver (Cia ed.) Saunders Publisher 
e Cupples F. & Sandra (20!6) Core Curriculum for Transplant Nurses (274 ed.) Wolters & Kluwers Publisher 
e Desai C.J. (2022) Text book of Liver Transplantation (7 ed.) Paras Medical Publisher 


e Kenyan M. & Babic A. (2003) The European Blood and Marrow Transplantation (7 ed.) Text book for Nurses, 
Springers Publisher 


e वार A.D., Knechtle S.J., Larsen C.P., Madsen J.C., Pearson J.C. & Webber S.A. (20!4) Text Book of Organ 
Transplantation, Wiley-Blackwell Publisher 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


e = Morris P.J. & Knechtle S.J. (20!9) Kidney Transplantation: Principles and Practice (80 ed.) Elsevier Publisher 


e Morton P.G. & Fontaine D.K. (203) Critical Care Nursing: A Holistic Approach (0" ed.) Lippincott Williams 
and Wilkins: Philadelphia 


Recommended Courses to Complete 


e BLS 
e ACLS 
e PALS 


Appendix I 


Equipment List for a Transplant Unit (Other equipment may be added as per institutional need) 


l. ICU adjustable electronic cot with mattress - 0 
2. IV stand - 20 

3. Bed side locker - ! (l0 - patient; | - stock) 

4. Over bed trolley - 0 

5. Dressing trolley (small) - 5 

6. Dressing trolley (medium) - 2 

7. Syringe pump - 20 

8. Infusion pump - I5 

9. Monitors - | (0 - patient; | - stock) 


0. Transport monitor/pulse oximeter - 2 
ll. Ventilators - 5 

2. Portable ventilators - | 

3. ABG machine - | 

4. ECG machine - | 

5. Ultrasound machine - | 

6. Doppler machine - | 

7. Defibrillator - 2 

8. Peripheral nerve stimulator - | 

9. Blood warmer and fluid warmer - | 
20. Patient warmer - 2 

2. Sequential compression device - 5 
22. LED shield - | 

23. Crash cart - | 

24. Transfer trolley - 4 

25. OT instrument trolley - 2 

26. Safe slider - 2 

27. Bain circuit - 6 

28. Oxygen flowmeter - 5 

29. Suction port with jar - l0 

30. Air flowmeter/pulmo-aid - 2 

3l. Refrigerator - 2 (। - feeds, | - drugs) 
32. Metal footstep/foot stool - 7 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


33. Ambulation chair - 5 

34. Flat trolley - | 

35. Continuous Renal Replacement Therapy (CRRT) machine - 2 
36. Spotlight - 2 

37. Glucometer - 5 

38. Ambu bag with different sizes - 40 sets 

39. Fiberoptic bronchoscope - | 

40. Intubating videoscope - | 


4. Trays with sterile sets/disposable sets for various procedures (e.g. insertion of central venous catheter, 
tracheostomy etc.) 


42. Dialyzer 
Appendix 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE Guidelines) 

INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 
I* year 
l. Theoretical Basis for Advanced Nursing Practice 

College examination of theory only: 50 marks 

Internal Assessment: 

Test paper and Quiz: !0 marks 

Written assignment/term paper: !0 marks (Global and national healthcare trends and policies) 


Clinical seminar: 5 marks (Clinical/Care pathway in specific clinical condition/Application of specific nursing 
theory) 


Final theory college exam: 25 marks 
Total: 50 marks 
2. Research Application and Evidence Based Practice in Transplant Nursing 
Theory: 
Test papers: 20 marks 
Written assignment: 5 marks (Literature review/Preparation of research instrument) 
Journal club: 5 marks (Analysis of research evidence for Transplant Nursing competencies) 
Total: 30 marks 
3. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching Skills 
Theory: 
Test papers: [5 marks 
Journal club (Trends in leadership/management/teaching): 5 marks 
Written assignment: 5 marks (Workplace violence) 
Microteaching: 5 marks 


Total: 30 marks 


4. Advanced Pathophysiology and Advanced Pharmacology applied to Transplant Nursing 
Theory: 
Test papers and Quiz: 20 marks (Pathophysiology: 0, Pharmacology: !0) 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


Drug studies: 5 marks (Drug study and presentation) 

Case presentation and case study report (Pathophysiology): 5 marks 
Total: 30 marks 

Advanced Health/Physical Assessment 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Written assignment: !0 marks (Diagnostic/Investigatory reports - interpretation and analysis of findings) 
Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: !0 marks 

End of posting exam (OSCE): 0 marks 

Case presentation and case study report: 5 marks 

Internal OSCE: 25 marks 

Total Internal Practical: 50 marks 


End of posting exam can be conducted in Transplant unit 


II" year 


. 


Foundations of Transplant Nursing Practice 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 

Written assignment: !0 marks (Transplant protocols) 
Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): !0 marks 

Drug studies (Drug study and presentation): 0 marks 
Case presentation and case study report (Family education/counseling): 5 marks 
Case presentation (Application of clinical/care pathway): 5 marks 
Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal Practical: 00 marks 

Transplant Nursing I 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Clinical seminar and Journal club: 0 marks 

Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): !0 marks 

Clinical presentation: !0 marks 

Case study report: !0 marks 

Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal Practical: 00 marks 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. Transplant Nursing II 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Clinical seminar: [0 marks 

Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): !0 marks 

Clinical presentation: 40 marks 

Case study report (Develop clinical/Care pathway): l0 marks 

Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal practical: 00 marks 

End of posting exam can be conducted in Transplant ICU/Step down unit 
4. Dissertation 

Practicum: 50 marks 
EXTERNAL (FINAL) EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 


Theory: Short answer and essay type questions (Weightage can be decided by the University) {Essay 2 x 5 
marks = 30, Short answers 5 x 6 marks = 30, Very short 5 x 2 marks = 0} 


OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 


I* year 
I. HEALTH ASSESSMENT 
INTERNAL 


OSCE: 25 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking of adult patient 
2. Focused physical examination of adult patient 

3. Focused history taking of pediatric patient 

4. Focused physical examination of pediatric patient 

5. Interpretation of history and physical examination findings 

6. Interpretation of results of lab and diagnostic tests 

7. Monitoring clinical parameters 

Number of stations: 5 (4 + | Rest station) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 4 x 5 = 20 marks 

Oral exam = 5 marks 


Total = 25 marks 


EXTERNAL 
OSCE: 50 marks 
CORE COMPETENCY DOMAINS 


[भाग व---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


l. Focused history taking of adult patient 
Focused physical examination of adult patient 


Focused history taking of pediatric patient 


2. 
3. 
4. Focused physical examination of pediatric patient 
5. Interpretation of history and physical examination findings 

6. Interpretation of results of lab and diagnostic tests 

7. Monitoring clinical parameters 

Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8 x 5 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 


Total = 50 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 
qualified to appear for final practical examination. 


II" year 
II. FOUNDATIONS OF TRANSPLANT NURSING PRACTICE 
INTERNAL 


OSCE: 50 Marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (invasive and non-invasive) 


Development of care plan 


2. 
3. 
4. 
5. Family education and counseling 
6. Transplant unit preparation 

7. Infection control 

8. Therapeutic interventions including drug administration 

Number of stations: 5 (4 + I Rest station) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 0 marks (As per competency check list and allotted marks) 

Total: 0 x 4 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 00 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 

2. Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
3. Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 
4 


Development of care plan 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5 
6. 
i 
8 


Family education and counseling 
Transplant unit preparation 
Infection control 


Therapeutic interventions (Emergency procedures) including drug administration 


Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 


Time for each station: 0 minutes 


Marks for each station: 0 marks (As per competency check list and allotted marks) 


Total: 8 x 0 = 80 marks 


Oral exam = 20 marks 

Total = 00 marks 

TRANSPLANT NURSING I and II 
INTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 


l. 


BO? NOOK ely SON. (AN Ee oe कर 


Focused history taking, physical examination and interpretation of findings of adult and pediatric patient 
Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

Evaluation of brainstem functioning 

Family education and counseling for organ donation 

Counseling of the transplant recipient 

Development of plan of care/care pathway 

Preparation of operating room for transplant surgery 

Drug administration 


Therapeutic interventions 


Number of stations: 5 (4 + I Rest station) 


Time for each station: 0 minutes 


Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 


Total: 0 x 4 = 40 marks 


Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 00 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 


l. 


SOs (OO SON RUS ES 28 4 


Focused history taking, physical examination and interpretation of findings of adult and pediatric patient 
Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

Evaluation of brainstem functioning 

Family education and counseling for organ donation 

Counseling of the transplant recipient 

Development of plan of care/care pathway 

Preparation of operation room for transplant surgery 

Drug administration 


Therapeutic interventions 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 


Time for each station: 0 minutes 


Marks for each station: 0 marks (As per competency check list and allotted marks) 


Total: 8 x 0 = 80 marks 


Oral exam = 20 marks 


Total = 00 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student is 
qualified to appear for final practical examination. 


Appendix 3 


CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN TRANSPLANT NURSING PROGRAM 


(Specific Competencies/Skills) 


Appendix 3A: Clinical Log Book for I* year 


S.No. Specific Competencies/Skills Number fae Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
rene RESEARCH APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 
l_ |Preparation of research instrument 
2  |Preparation of a manuscript for publication 
(I* year/II"* year) 
3 |Writing systematic review/literature review 
4. |Dissertation (II"* year) 
Topic: 
Eg ADVANCED SKILLS IN LEADERSHIP, MANAGEMENT AND TEACHING 
Preparation of staff patient assignment 
2 Preparation of unit budget 
3 Preparation of staff duty roster 
4 Patient care audit 
5 Preparation of nursing care standards/protocols 
Pes Management of equipment and supplies 
7 |Monitoring, evaluation, and writing report related to infection 
control 
Lea Micro teaching/patient education sessions 
Hieon Preparation of teaching plan and media for patients and staff 
0 Planning and conducting OSCE/OSPE 
il Construction of tests 
| HEALTH ASSESSMENTS 
Comprehensive history taking 
2 Focus history taking (system wise) 
3 Comprehensive physical examination 
4 Focused physical assessment (system wise) 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number ee ॥ Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
4.l Respiratory system 
4.2 Cardiac system 
4.3 Gastrointestinal 
4.4 Nervous 
4.5 Renal 
5 Age specific history and physical examination 
5. Geriatric 
5.2 Adult 
5.3 Child 
IV DIAGNOSTIC PROCEDURES 
॥॥ Collecting blood sample 
l.] Biochemistry 
.2 Clinical pathology 
.3 Microbiology 
.4 ABG 
.5 Blood culture 
2 Assisting procedures 
2A Paracentesis 
22: Liver biopsy 
233) Renal biopsy 
2.4 Bone marrow aspiration 
3 Witnessing procedures 
3. PET Scan 
3.2 ERCP 
3.3 Endoscopy 
3.4 MRI/CT 
3.5 Ultrasound 
3.6 Echocardiogram 
3.7 ECMO 
3.8 Renal doppler/angiogram 
Vv BASIC COMPETENCIES 
Admission 
2 Transfer 
3 Discharge/LAMA 
4 Medico-legal compliance 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


0] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Rca Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
5 Family education 
ina Setting up, use and maintenance of transplant care 
equipment 
6.[ Monitor 
6.2 Transducer/pressure bag 
6.3 Temperature probes 
6.4 SpO, probes 
6.5 Sequential compressing device 
eee | 2-lead ECG monitor 
6.7 Blood/fluid warmer 
ease 8 Syringe pump 
ee Infusion pump 
6.0 Alpha/Air mattress 
7 Monitoring and Interpretation of Critical Parameters 
7A Arterial Blood Gas (ABG) 
7.2 Oxygen saturation 
Tio) Endotracheal tube cuff pressure 
74 Hemodynamics 
TD Electrocardiogram (ECG) 
7.6 Chest X-ray 
7.7 Noninvasive BP monitoring 
7.8 Glasgow coma score 
7.9 Sedation score 
7.0 Pain score 
7Al Braden score 
7.A2 Bowel sounds 
7.3 GRBS 
ea Transplant Care 
8. Pre-transplant work up 
8.2 Fluid management in renal transplant 
8.3 Therapeutic drug monitoring 
8.4 Therapeutic plasma exchange 
8.5 Wound management 
[ee 6 Management of graft rejection 
Pe Counseling 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number ee ॥ Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
9. Individual 
9.2 Family 
0 Creating Public Awareness on Organ Donation 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 


Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student can perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student can perform each competency with supervision. 

e Level | Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


Note: 5-0% of procedures that are rare can be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 3B: Clinical Log Book for व? year 
S.No. Specific Competencies/Skills Number ee ॥| Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 


ADVANCED COMPETENCIES 


ध Setting-up, Use and Maintenance of Transplant Care 
Equipment 
l. Ventilator 
.2 Defibrillator 
.3 CPAP/BiPAP 
.4 CRASH trolley 
2 End of life care 
3 After life care 
4 Infection control practices 
5 Standard precautions 
ee | Disinfection/sterilization 
7 BLS 
ea ACLS 
Ex Monitoring and Interpretation of Critical Parameters 
9. Capnography 
9.2 PiCCO 
9.3 Intracranial pressure (ICP) 
9.4 Invasive BP monitoring 
0 Administration of Medication 
0. Sedation 


0.2 Muscle relaxant 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


03 


S.No. Specific Competencies/Skills Number | Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
0.3 Electrolyte correction 
0.4 Insulin infusion 
0.5 Inotrope administration 
0.6 Corticosteroid 
0.7 Administration of IgG/ATG 
il Management of Cardiovascular Alterations 
l.l Fluid administration (Colloid/Crystalloid) 
.2 Blood and blood product administration 
.3 Insertion and care of CVP line 
l.4 Removal of CVP line 
L.5 Assisting with insertion of arterial line 
.6 Care of arterial line 
L.7 Removal of arterial line 
.8 Assisting with insertion of pulmonary artery catheter 
.9 Blood collection from arterial line 
2 Management of Pulmonary Alterations 
2.] Airway application 
2.2 Laryngeal mask airway 
2.3 Assisting with intubation 
2.4 Care of ET tube 
2.5 Extubation 
2.6 Assisting for tracheostomy insertion 
2.7 Tracheostomy care and suctioning 
2.8 Endotracheal suctioning - Open 
2.9 Endotracheal suctioning - Closed 
2.0 Postural drainage 
2.i] Nebulization 
2.2 Care of patient on mechanical ventilator 
2.3 Non-invasive ventilation 
2.4 Connecting to ventilator 
2.5 Weaning from ventilator 
2.6 Use of T-tube and venturi devices 
2.7 Weaning from tracheostomy 
2.8 Chest physiotherapy 
3 Organ Donation Process 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number | Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
3.] Care of potential donor 
3.2 Identification of potential donor 
3.3 Screening of potential donor 
3.4 Brainstem death evaluation 
3.5 Family counseling for organ donation 
3.6 Authorizing and consenting process 
3.7 Safe organ transport 
4 Management of Renal Alterations 
4. Assisting with cannulation for hemodialysis 
4.2 Starting and closing of hemodialysis 
4.3 Care of patient on hemodialysis 
4.4 Initiating peritoneal dialysis 
4.5 Care of patient on peritoneal dialysis 
45 Management of Gastrointestinal Alterations 
5.] Nutritional assessment 
5.2 Therapeutic diet planning 
5.3 Gastrostomy/Jejunostomy feeding 
5.4 Parenteral nutrition 
6 Management of Endocrine Alterations 
6.l Titrating insulin 
6.2 Calculation of steroid administration 
7 Ordering Procedures and Investigations 
7. ECG 
7.2 ABG 
7.3 Chest X-ray 
7.4 Ultrasound 
7.5 Biochemistry investigations 
7.6 Microbiology investigations 
8 Ordering Treatment 
8.] Nebulization 
8.2 (22 therapy 
8.3 Chest physiotherapy 
8.4 Insertion and removal of urinary catheter 
8.5 Test feeds 
8.6 Surgical dressing 


[भाग पा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


S.No. Specific Competencies/Skills Number | Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
8.7 Suture removal 
8.8 Starting hemodialysis 
8.9 Closing hemodialysis 


8.0 | Application of Ichthammol Glycerin/Magnesium Sulphate 
dressing for Thrombophlebitis/extravasation 


8.] Hot and cold applications 
9 | Operation Room Competencies for Organ Retrieval and 
Transplant 
9.] Preoperative document verification 


9.2 | Handing over of patient to immediate post-operative ICU 


9.3 Maintaining Nurses’ documentation in OT 
9.4 Setting up of Operation Trolley 
9.5 Assisting in OT as Scrub Nurse - organ donation 
9.6 Assisting in OT as Scrub Nurse - transplantation 
9.7 Assisting in OT as Circulatory Nurse 
9.8 Assist with Organ Perfusion 
9.9 Insulin Drip Management 
9.0 OT Fumigation 
9.I] Assist in Organ Harvesting 

20 Care of Recipient 
20. Counselling - individual/family for transplant 
20.2 Care of recipient - pre- and post-operative 


20.3 |Monitoring of immediate transplant patients 


20.4 |Administration and monitoring of immunosuppressants 


2  |Post transplant health education - individual and family 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 


Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student can perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student can perform each competency with supervision. 

e Level | Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 
NOTE: 5-0% of procedures that are rare can be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Appendix 4 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN TRANSPLANT NURSING (NPTN) 


S.No. Clinical Requirement | Signature of the 
Preceptor/Faculty 
Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 
l.l |Foundations of Transplant Nursing Practice (Clinical Conference) 
Title of the topic: 
.2 |Transplant Nursing I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
.3 |Transplant Nursing I (Journal Club) 
Title of the topic: 
.4 |Transplant Nursing II (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
.5 |Transplant Nursing II (Journal Club) 
Title of the topic: 
2. |Clinical Rounds (With Nursing Staff, Faculty, Students) -Clinical/Case 
Presentation 
(Written reports are for submission) 
2.l |Foundations of Transplant Nursing Practice 
(Family Education/ Counseling) 
Written Report 
Title of the topic: 
2.2 |Foundations of Transplant Nursing Practice 
(Transplant Care Pathway) 
Title of the topic: 
2.3 |Transplant Nursing I (Clinical Presentation) 
Name of the clinical condition: 
2.4 |Transplant Nursing I (Case Study Report) 
Name of the clinical condition: 
2.5 |/Transplant Nursing II (Clinical Presentation) 
Name of the clinical condition: 
2.6 |Transplant Nursing II (Case Study Report) 
Name of the clinical condition: 
Drug Studies (Drugs listed under Standing Orders) 
Bedside Presentation (Five written reports) 
2.7 |Name of the drug: 
2.8 |Name of the drug: 
2.9 


2.0 


[भाग गा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 
S.No. Clinical Requirement Le Signature of the 
Preceptor/Faculty 

2. 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

3 Interdisciplinary Clinical Rounds (With transplant team) - 
Clinical/Case Presentation 
3.] Transplant Nursing I 
Name of the clinical condition: 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 (Case study report) 

3.6 Transplant Nursing वा 

3.7 

3.8 

3.9 (Case study report) 

3.0 Written report (Developed Clinical/Care pathway) 


Note: Clinical presentation can be written for case study report. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 
CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Transplant Unit 


Clinical Condition 


Number of days 
care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 5 
STANDING ORDERS 
NURSE PRACTITIONER IN TRANSPLANT NURSING (NPTN) 


Nurse practitioners are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the care of 
transplant patients. They collaborate with Intensivists, physicians, surgeons, and specialists to ensure accurate therapy 
for patients with high acuity needs. On completion of the program, the NPs will be permitted to administer drugs 
listed in standing orders as per the institutional protocols/standing orders. They will also be permitted to order/perform 
diagnostic tests/procedures and therapies. 


The following intravenous injections or infusions may be administered by the Nurse Practitioner in the transplant 
care units: 


Catecholamines 

l. Adrenaline 

2. Noradrenaline 

3. Dopamine 

4. Dobutamine 

Antidysrhythmic 

5. Adenosine 

6. Amiodarone 

7. Lidocaine/Xylocard 

Adrenergic agent 

8. Ephedrine 

Bronchodilators 

9. Aminophylline 

0. Deriphylline 

Non-depolarizing skeletal muscle relaxant 
ll. Atracurium (Vecuronium, Pancurium) 
Anticholinergic 


2. Atropine sulphate 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


09 


Antihistamine 


3 


. Avil 


Antihypertensive 


4 
5 
6 


. Clonidine 
. Glycerine trinitrate 


. Isoptin 


Corticosteroid 


॥7 
8 


. Hydrocortisone 


. Dexamethasone 


Sedatives and relaxants 


9. 
20. 
2I. 
22. 
23. 
24. 


Valium 

Midazolam 

Morphine sulphate 
Pentazocin lactate (Fortwin) 
Pethidine hydrochloride 
Propofol 


Electrolytes and acid base correction agents 


25. Soda bicarbonate 8.4% 
26. Soda bicarbonate 7.5% 
27. Magnesium sulphate 
28. Potassium chloride 

29. Normal saline 

30. N/2 

Antibiotics and antifungal 
3l. Preoperative 

32. Postoperative 


Blood sugar level correction agents 


33 
34 
35 


. H. Actrapid 
. Dextrose 25% 


. Dextrose 5% 


The following investigations and therapies may be ordered by the Nurse Practitioner 


Ordering Investigations 


Ordering Therapies 


ECG 
ABG 
Chest X ray 


Basic Biochemistry investigations - Hb, PCV, TIBC, WBC 
Total, WBC differentials, ESR, Electrolytes, urea, creatinine, 
platelets, PT, aPTT, INR, CRP bleeding and clotting time, 
procalcitonin, D dimer, HbAIC, Cholesterol, HIV, HbsAg, 
HCV, LFT, RFT, CBC, serum electrolytes, S. protein level 


Basic Microbiology investigations - blood samples for 
culture and sensitivity, tips of vascular access and ET tube 


Nebulization 
Chest physiotherapy 
Insertion and removal of urinary catheter 


Administration of oxygenation 


e TEDS 


Surgical dressing 
Starting and closing dialysis 


Application of magnesium sulphate dressing for 
thrombophlebitis/extravasation 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


for culture, urine samples for random, micro and culture e Isometric and isotonic exercises 
e Hot and cold applications 


e Prescribing supplements 


INSTITUTIONAL STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 


In every hospital, the standing orders for drug administration with specific dosage to be administered during 
emergency situations and specific therapeutic procedures/activities permitted to be performed by the NP after 
competency certification can be made available as guidelines for NPTN graduates. The NPTN students will be trained 
to administer these drugs and perform therapeutic procedures under supervision by preceptors/NP faculty and the 
competency to be certified by NP faculty. The protocols for ordering selected investigations and carrying out specific 
therapeutic procedures can also be available in every hospital that trains NPTN students. 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President 
[ADVT.-III/4/Exty./62/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-]]0054. इक ss 


